HISTORIA Y FILOSOFIA DE LA FISICA

En busca de los efectos gravitacionales de Birkhoff:
La ultracentrífuga Transelástica.
S. Galindo*, Carlos Cabrera y Jorge L. Cervantes-Cota*
*Departamento de Física y Departamento de Sistemas Electrónicos
Instituto Nacional de Investigaciones Nucleares,
Km. 36.5 Carretera México- Toluca 52045, México,
e-mail : salvador.galindo@inin.gob.mx

Este artículo examina el origen, desarrollo, culminación y desenlace del
proyecto de la ultracentrífuga transelástica del Centro Nuclear de
México ocurridos entre 1971 y 1986. El proyecto tuvo su origen en la
búsqueda de un efecto que supuestamente comprobaría la teoría de
gravitación de Birkhoff sobre la Relatividad General de Einstein. Para
este propósito se diseñó y construyó una extraordinaria ultracentrífuga
que mereció el Premio Nacional de Instrumentación (México) 1973. La
ultracentrífuga también fue usada para investigar la factibilidad de
enriquecer uranio por centrifugación en estado sólido. Se obtuvo uranio
altamente enriquecido, aunque en pequeñas cantidades.
This work reviews the origin, development, completion, and outcome
of a trans-elastic ultracentrifuge project of Mexico´s Nuclear Center
through 1971 to 1986. The project had its origin in the search for an
effect that supposedly would validate Birkhoff´s gravity theory over
Einstein´s General Relativity. For this purpose an extraordinary
ultracentrifuge was built which deserved the 1973 National Award for
Instruments (Mexico). The ultracentrifuge was also used to investigate
the feasibility of uranium enrichment by solid state centrifugation.
Highly enriched uranium was obtained, but in small quantities.
PACS: 01.65.+g , 04.80.Cc , 28.60.+s

Keywords: Birkhoff, Isotope separation, ultracentrifuges, flat space gravitational theories.
Descriptores: Birkhoff, separación isotopos, ultracentrífugas, teorías gravitacionales en
espacio plano.
1

1. Introducción.
La ejecución de grandes proyectos de investigación en Física experimental es un hecho
relativamente reciente en México. Estos acontecimientos tuvieron que esperar la
institucionalización de las ciencias físicas en nuestro país, misma que se dio ya muy entrado
el siglo XX. Cabe recordar que no fue sino hasta el año de 1935 que se funda la ahora extinta
Escuela Nacional de Ciencias Físico-Matemáticas donde se ofrecieron por vez primera las
licenciaturas de Física y de Matemáticas. Poco tiempo después, en 1938, se fundaría el
Instituto de Física de la UNAM, institución propiamente dedicada a la investigación en esta
rama del saber y que sería una de las precursoras de proyectos de gran alcance en México 1.
Es alrededor de estos años fundacionales que varios acontecimientos internacionales ocurridos antes y durante la Segunda Guerra Mundial y en los años siguientes de la “Guerra
Fría”- gestarían el desarrollo de programas importantes. Uno de ellos fue el de la
“Ultracentrífuga Transelástica”, proyecto que fuera desarrollado durante varios años en el
Instituto Nacional de Energía Nuclear de México (INEN) y su sucesor el Instituto Nacional
de Investigaciones Nucleares (ININ). En el presente artículo explicaremos las razones
científicas que motivaron la gestación del proyecto mencionado y narraremos su desarrollo,
mismo que culminaría con una extraordinaria ultracentrífuga cuyos diseñadores y
constructores fueron distinguidos con el Premio Nacional de Ciencias 1973.2
Para nuestros propósitos el presente trabajo se encuentra dividido en diez partes incluyendo
esta sección donde ofrecemos la sinopsis del manuscrito. En la segunda sección nos
ocuparemos de describir los antecedentes que dieron surgimiento al proyecto de la
ultracentrífuga. Por tal motivo debemos remontarnos a la época entre las dos guerras
mundiales. Es durante este período que los Estados Unidos idearon la “Política de Buena
Vecindad”. Esta política tuvo -como señalaremos- impacto en la formación de la naciente
comunidad institucionalizada de físicos mexicanos. En la tercera sección veremos cómo, a
raíz de esta nueva actitud norteamericana, un grupo de científicos radicados en Massachusetts
aprovechó las oportunidades que esta nueva medida ofrecía, para brindar apoyo a sus colegas
latinoamericanos. Este apoyo se tradujo en el ofrecimiento de becas para estudiantes y
especialistas así como en visitas de científicos norteamericanos a la región. En la cuarta
sección observaremos que entre los académicos distinguidos que visitaron Latinoamérica se
encontraría el matemático George David Birkhoff quien aprovechó la ocasión para exponer
una teoría alternativa a la Relatividad General de Einstein. La nueva teoría despertó el interés
de varios reconocidos físicos mexicanos quienes, como veremos en la quinta parte de este
artículo, la desarrollaron ulteriormente. En la sexta sección examinaremos las consecuencias
de una predicción teórica basada en la teoría de Birkhoff, hecha a principios de los sesentas
por James Clark Keith, (“Jimmy”) joven investigador de la Universidad de Detroit, Michigan.
Keith predijo un supuesto “efecto observable” en cuerpos materiales girando muy
rápidamente. El éxito en la observación de este efecto confirmaría, según Keith, la veracidad
de la teoría de Birkhoff sobre la de Einstein. Para confirmar el efecto, Keith y colegas
2

construyeron en Detroit pequeñas versiones de centrifugas con el apoyo financiero de las
fuerzas armadas norteamericanas. Posteriormente al ser retirado el financiamiento militar,
Keith se trasladó a México donde hizo estudios doctorales en la UNAM y a la postre laboró
en el Centro Nuclear de la Comisión Nacional de Energía Nuclear CNEN (después
transformada en INEN y después ININ) donde en colaboración con un grupo de
investigadores mexicanos continúo con el proyecto iniciado en Detroit. Ya estando laborando
en México en la CNEN, Keith y sus colaboradores mexicanos desarrollaron una
ultracentrífuga capaz de levitar magnéticamente una esfera de acero y hacerla girar muy
rápidamente al grado que la fuerza centrífuga que actuaba sobre la esfera al girar, llegaba a
deformar plásticamente la misma, al rebasar dicha fuerza el límite elástico del acero.
Volviendo al contenido del presente trabajo, en la séptima sección presentamos algunas
particularidades importantes sobre la separación isotópica. En la octava describiremos
algunos pormenores del desarrollo de la ultracentrífuga en México, en la novena señalaremos
cual fue el desenlace del proyecto y en la última sección expondremos nuestros comentarios
finales.
2. La política de la buena vecindad.
El sábado 4 de marzo de 1933, en la capital de los Estados Unidos, Franklin Delano Roosevelt
pronunció ante su nación el discurso de toma de posesión a la presidencia. En él decía:
“En el terreno de la política mundial, estableceré en esta nación la política del
buen vecino –aquel que tenazmente se respeta a sí mismo, y al hacerlo respeta
los derechos de los otros- un vecino que respeta sus obligaciones y respeta el
cumplimiento de sus acuerdos dentro y con un mundo de vecinos”3
Con estas palabras Franklin Roosevelt (presidente de 1933 a 1945) apartaba su discurso
político de la interpretación imperialista de la Doctrina Monroe hecha por su predecesor
Theodore Roosevelt (presidente de 1901 a 1909). En efecto, en 1904 el presidente Theodore
Roosevelt había declarado, en su alocución anual sobre el estado de la nación, el derecho de
intervención de los Estados Unidos en cualquier nación latinoamericana que flagrante y
sistemáticamente cometiera actos que “a juicio de Estados Unidos” fueran delictivos. 4 Tres
décadas más tarde los Estados Unidos darían un “golpe de timón” en su política hacia
Latinoamérica ante su inminente enfrentamiento contra las potencias del Eje. Este cambio
de actitud se tradujo en el aparente abandono de la política imperialista del “big stick” por
la política del “good neighbor”. Esta supuesta transformación estaba motivada en parte por
el temor a tener que cuidarse las espaldas de sus vecinos latinoamericanos en caso de guerra.
La estrategia norteamericana vendría acompañada por acciones tendientes a minimizar las
tensiones entre Washington y los gobiernos de la región 5. Una de las acciones seguidas por
el sector oficial norteamericano, siguiendo la política de “buen vecino”, fue la de crear en
3

agosto de 1940 un organismo dependiente de la Secretaría de Estado nombrándolo la Office
for Coordination of Economic and Cultural Relations between the American Republics, que
más tarde tomó el nombre de Office of the Coordinator of Inter-American Affairs6 cuyo
objetivo era apoyar al esfuerzo bélico norteamericano, relacionando los intereses de las
repúblicas de América Latina a aquellos de los Estados Unidos. En aquel tiempo, fue
nombrado coordinador de dicha oficina Nelson Rockefeller quien a su vez invitó a Henry
Allen Moe a dirigir la sección a cargo de los intercambios culturales con las repúblicas
latinoamericanas. Henry Allen Moe en aquel entonces fungía como Secretario de la
Fundación Guggenheim, de Nueva York. Dicha fundación apoyaba económicamente desde
1925, a intelectuales y científicos canadienses y norteamericanos. Hacía 1931 la oficina
extendió su programa de becas a latinoamericanos 7. Este viraje en la política exterior
estadounidense no tardó en ser aprovechado por un grupo de científicos norteamericanos que
simpatizaban con las repúblicas latinoamericanas.
3. Las tertulias de Cambridge, Massachusetts.
Hacia fines de 1941 en la ciudad de Cambridge, Massachusetts, se reunían informalmente un
grupo de académicos de esa localidad, animados por la nueva política de “buena vecindad”.
Entre ellos se encontraban, los matemáticos Norbert Wiener de MIT, George D. Birkohff de
Harvard, el astrónomo Harlow Shapley del Observatorio de Harvard, el fisiólogo Walter B.
Cannon de Harvard y el físico mexicano Manuel Sandoval Vallarta de MIT. El propósito de
sus tertulias era el discutir cómo lograr el establecimiento más firme de relaciones científicas
con sus colegas latinoamericanos, aprovechando el cobijo de la nueva política de la Casa
Blanca. En estas reuniones salió a relucir que todos ellos tenían algún tipo de contacto con el
ya mencionado Henry Moe. Los vínculos entre Moe y cada uno de los miembros de la tertulia
se habían establecido por diversas razones: ya sea porque algunos de ellos habían actuado
como referentes en comités de becas de la propia fundación Guggenheim de la cual, como se
mencionó, Moe era Secretario, o bien poseían lazos personales de amistad con él y además
tenían contactos en los países Latinoamericanos. Por otro lado, uno de ellos (Harlow Shapley)
había establecido, como veremos a continuación, una buena amistad con Luis Enrique Erro,
quien fuera un brillante impulsor de la astronomía mexicana.
Viene al caso relatar cómo se gestó la relación amistosa entre Erro y Shapley. Luis Enrique
Erro era miembro del Consejo Nacional de la Educación Superior y la Investigación
Científica (CONESIC) que fuera fundada en 1935 durante la administración del presidente
Lázaro Cárdenas. Uno de los objetivos del CONESIC era el dar impulso a la investigación
científica en el país. Desde este espacio Erro concibió la creación de un moderno observatorio
astrofísico para México8. A finales de la década de los treintas, Erro formó parte del cuerpo
diplomático mexicano: primero en París, Francia, y luego en Boston, Massachusetts. En
Boston dedicó parte de su tiempo libre a la que era su afición, las observaciones astronómicas,
esto a pesar de no tener estudios formales en astronomía. Allí se reunió con miembros de la
Asociación Americana de Observadores de Estrellas Variables (AAVSO, por sus siglas en
inglés) y trabó amistad con León Campbell quién era el coordinador de dicha asociación, y
4

que además trabajaba en el observatorio astronómico de la Universidad de Harvard.
Campbell se encargaría de poner en contacto a Luis Enrique Erro con Harlow Shapley
director del observatorio y con otros astrónomos de Harvard. Hecho el contacto entre ambos,
el don de gentes de Erro y el interés de Shapley por Latinoamérica pronto capturó la amistad
entre este par de personajes. Ya en confianza Erro le refirió a Shapley su plan de proponer al
gobierno mexicano la construcción de un moderno observatorio astrofísico, además de
hacerle saber de su amistad con Lázaro Cárdenas y con el que sería el próximo presidente del
país, Manuel Ávila Camacho. Por otro lado, la idea de tener acceso a un observatorio a
latitudes al sur de la frontera de Estados Unidos prendió el interés de Shapley y de otros
astrónomos de Harvard. De regreso en México, Erro concretó los apoyos necesarios para la
realización del proyecto de construir un observatorio, contando además con la valiosa ayuda
que recibiría del observatorio de Harvard, principalmente, en el diseño, construcción e
instalación de un telescopio tipo Schmidt 9. El financiamiento del observatorio sería
proporcionado por el gobierno mexicano y por las fundaciones Rockefeller y Jenkins 10. Erro
actuaría como el primer director del nuevo observatorio. Como hecho importante debemos
mencionar que durante su estancia en Harvard, Erro conoció a Carlos Graef Fernández, joven
físico becario Gugenheim que estudiaba su doctorado en el MIT, bajo la dirección de Manuel
Sandoval Vallarta y además había recibido cursos de astrofísica en Harvard. De regreso a
México Erro invitaría a Carlos Graef a colaborar en el futuro observatorio, en calidad de
director asistente.
Finalmente la inauguración oficial del Observatorio de Astrofísica de Tonantzintla se
programó el 17 de febrero de 1942. A la ceremonia asistieron diversas personalidades del
gobierno mexicano, entre ellas el presidente de la república, Ávila Camacho. Además se
acordó celebrar después de la ceremonia, un congreso internacional de astrofísicos en el
mismo observatorio de Tonantzintla y posteriormente en la cercana ciudad de Puebla. 11 En
el fondo, la intención del congreso poblano era resaltar el éxito de la política de “buena
vecindad” reuniendo lo más selecto de los astrofísicos norteamericanos con la naciente
comunidad de científicos mexicanos. Es de notar que unas semanas antes del ataque a Pearl
Harbor (7 de diciembre de 1941), Harlow Shapley recibió una nota escrita por Henry
Wallace, vicepresidente de los Estados Unidos donde se le hacía saber que al Presidente
Roosevelt le complacería que los científicos estadounidenses aceptaran la invitación a la
ceremonia de inauguración, “hubiera o no guerra”12. Esto demuestra el gran interés que el
gobierno norteamericano tenía por la participación al evento de los científicos
norteamericanos invitados. Uno de esos invitados sería el distinguido matemático George
David Birkhoff que como ya hemos mencionado asistía a las tertulias de Cambridge.
4

George David Birkhoff

George David Birkhoff (1884-1944) gozaba en los años 40 de la fama de ser el más famoso
matemático norteamericano de su tiempo. Su fama derivaba entre otras cosas de su trabajo
en la teoría ergódica13. Mediante la aplicación de la medida de Lebesgue, probó lo que ahora
5

se conoce como “teorema ergódico” (1931-32) mismo que permitió formalizar la teoría
cinética de los gases de Maxwell-Boltzmann. Su popularidad, también se debía al hecho de
haber resuelto el último teorema geométrico de Poincaré (en 1913), además de su notable
trabajo en sistemas de ecuaciones diferenciales.
Hacia 1940 tendría lugar en Harvard el Congreso Internacional de Matemáticas cuyo
organizador era Birkhoff, sin embargo esta reunión debió suspenderse debido a la
imposibilidad de viajar de los matemáticos europeos y asiáticos a los Estados Unidos ante el
inminente estallido de la Segunda Guerra Mundial. Entre los congresistas que asistirían a ese
malogrado congreso se encontraba invitado el matemático peruano Godofredo García quien
mantenía, hacía tiempo, intercambio epistolar con Birkhoff. Por su parte, García había
propuesto, en julio de 1939 a la Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales de Lima
(de la que era fundador y Presidente), la designación de Birkhoff como académico asociado. 14
La cancelación del congreso matemático en Harvard organizado por Birkhoff le hizo
considerar un cambio de planes e ir al Perú a recibir su nombramiento como académico. Por
su parte Harlow Shapley y Sandoval Vallarta al enterarse del plan de Birkhoff de visitar el
Perú, gestionaron una invitación para este último al congreso de Tonantzintla. Birkhoff
consideró esta proposición como una oportunidad para presentar su teoría alternativa a la
gravitación de Einstein ante un público compuesto por lo más selecto de los astrofísicos
norteamericanos. La asistencia de éstos estaba asegurada por el apoyo presidencial de
Roosevelt “hubiera o no guerra”.
Tras las invitaciones recibidas, Birkhoff comunicó a Moe su interés por realizar una gira en
Latinoamérica invocando la política norteamericana de “buena vecindad” sugiriendo que la
oficina de Nelson Rockefeller podría estar interesada en prestarle apoyo y contribuir al
financiamiento de su gira. Moe lo apoyó sin reservas. De esta manera Birkhoff obtuvo
respaldo financiero de la oficina de Rockefeller y de la Fundación Guggenheim. La gira
planeada cubriría ciudades de México, Chile, Argentina, Uruguay y Perú.

5

La Teoría de Birkhoff y su desarrollo en México.

En febrero de 1942 Birkhoff presentó una síntesis de su teoría en el marco del congreso de
astrofísica15. Su propuesta contemplaba a la Gravedad como una fuerza de carácter tensorial
actuando en el espacio plano de Minkowski. El modelo daba como válida la teoría de la
Relatividad Especial de Einstein. Lo interesante de este modelo es que en él se consideraba
a la Gravedad como una fuerza derivada de un potencial gravitacional, de la misma manera
como se consideran otras fuerzas de la naturaleza, como por ejemplo la fuerza
electromagnética derivada de un potencial electromagnético. Para ambos potenciales –en la
teoría de Birkhoff- el espacio en el que actúan es simplemente un espacio plano “pasivo”.
6

Esta idea está en clara contraposición conceptual con la teoría de la Relatividad General de
Einstein en donde la interacción gravitacional no es propiamente una fuerza sino es una
consecuencia del efecto causado por la geometría del espacio. A pesar de dicha
contraposición, la simplicidad conceptual de la Teoría de Birkhoff y la posibilidad de tratar
a todas las fuerzas de la Física dentro de un mismo espacio plano, atrajo la atención de varios
de los asistentes a las pláticas de inauguración de Tonantzintla. Carlos Graef recuerda con
estas palabras su impresión de aquella reunión,
“Dos científicos mexicanos se entusiasman con las ideas de Birkhoff e inician
investigaciones para obtener las consecuencias de su teoría. Se trata de los
doctores Alberto Barajas y Carlos Graef Fernández. Otro científico
estadounidense que acudió a Puebla al Congreso fue el doctor Jesse W. Beams,
el inventor de las ultracentrífugas de suspensión magnética” 16. (El subrayado es
nuestro, más tarde hablaremos de Beams)
Posteriormente en 1943 Birkhoff extendería su teoría para incluir ya no solo el potencial
gravitacional, sino además incorporaría en ella el potencial atómico y el electromagnético 17.
En este trabajo Birkhoff plantea que las señales gravitacionales se transmiten a la velocidad
de la luz en un hipotético fluido perfecto, incompresible y de viscosidad nula que llena el
espacio plano de Minkowski. Este trabajo precisa lo siguiente,
“El fluido perfecto se distingue por el requerimiento…de que la velocidad de
perturbación tiene que ser la de la luz para todas las densidades, con la
correspondiente ecuación de estado p = ρ/2, donde ρ y p = f (ρ) designan
respectivamente la densidad y la presión del fluido”. 18
Y más adelante afirma,
“Suponemos que la materia es: o bien ese fluido especial, homogéneo
adiabático, matemáticamente satisfactorio para la cual p = ρ/2 o bien,
presumiblemente cualquier forma de materia en la cual la velocidad de
perturbación es aquella de la luz bajo todas las circunstancias”19 (el subrayado
es nuestro).
Estas afirmaciones levantaron inmediatamente críticas en el ámbito internacional pues el
modelo de “bolas duras” de Birkhoff (p = ρ/2) suponía explícitamente que la velocidad de
una perturbación -como podría ser la del sonido- coincide con la velocidad de la luz 20.
Aunque es muy pertinente aclarar que la teoría nunca fue desarrollada en presencia de
campos de materia y por lo tanto no se puede afirmar a ciencia cierta si esta aseveración es
correcta. Por otro lado la equivalencia entre la masa inercial y gravitacional ya no surgía de
una manera “natural” como en la teoría de Einstein, esto es, como consecuencia de la
7

geometría del espacio sino como un regla de la teoría de Birkhoff. Naturalmente no tardaron
en surgir objeciones al respecto. Fue en ese mismo año de 1943 que Hermann Weyl califica
la nueva teoría como una representación “degenerada” de la teoría de Einstein aplicada a
campos gravitacionales débiles. En sus comentarios Weyl precisa que es sencillo romper la
relación entre inercia y gravitación en la teoría de Einstein simplemente despreciando
términos de orden superior en algunos desarrollos en serie para el caso de campos
gravitacionales débiles21. Por lo tanto Weyl aseguraba que la nueva teoría de Birkhoff
resultaba ser un caso limitado de la de Einstein y que además ratificaba arbitrariamente el
principio de equivalencia de masas.
El primero en contestar las críticas de Weyl fue Alberto Barajas quien respondió señalando
que la teoría de Birkhoff no es en realidad una forma degenerada de la de Einstein para
campos débiles. Para mostrarlo hace una detallada comparación entre ambas teorías alegando
que verdaderamente la de Birkhoff es una teoría alternativa que parte de conceptos
distintos.22 La respuesta de Weyl a Barajas no se hace esperar. Podemos resumir sus críticas
en cuatro principales puntos: 1) En la teoría de Birkhoff, se disuelve la conexión entre la
métrica y la gravitación 2) La proporción entre la masa inercial y la gravitacional se convierte
en un misterio como en los tiempos anteriores a Einstein 3) El fluido perfecto de Birkhoff
aparece como una primitiva entidad física irreducible 4) No parece haber indicación de que
las ecuaciones de la mecánica surjan de una ley universal de conservación de la energía y
momento. Aunado a las cuatro objeciones que acabamos de enumerar debemos señalar que
el artículo de Weyl está escrito en un tono provocador llegando a calificar abiertamente la
teoría de Birkhoff como retardataria pues dice, 23
“Cualquier teoría que rompa la unidad de inercia y gravitación, como lo hace
la reciente teoría de Birkhoff de ‘gravitación en un mundo plano’, nos retrocede
a una postura anterior a Einstein donde tendríamos que aceptar sin entender, la
identidad de la masa y el peso”.24 (El subrayado es nuestro)
En esa misma época Birkhoff se hallaba en México trabajando con Barajas, Graef y Sandoval
Vallarta. Entendiblemente ellos unen sus esfuerzos para dar respuesta a todas y cada una de
las críticas hechas por Weyl publicando en coautoría un artículo 25.
En dicha publicación la primera objeción hecha por Weyl es recusada argumentando que la
Relatividad General de Einstein abandona “la descripción tradicional de la naturaleza” en
términos de cuatro variables fundamentales independientes (coordenadas espaciales y la
temporal). Arguyen que lo que se hace en la de Birkhoff es volver a adoptar esa descripción
tradicional, lo que a la postre permitirá unificar más fácilmente las fuerzas de la naturaleza.
Sobre la segunda objeción los autores argumentan que Weyl malinterpreta la teoría de
Birkhoff y dicen que si existe una equivalencia entre masas (inercial y gravitacional) la cual
surge del hecho de que en las ecuaciones gravitacionales, el tensor de energía tiene una
8

dependencia lineal con la densidad de masa. La tercera objeción es saldada diciendo que
efectivamente, el “fluido perfecto” es el único postulado físico de la teoría de Birkhoff. La
última objeción es considerada al igual que la segunda, como una malinterpretación de Weyl,
pues afirman que tanto la conservación de energía como la de momento son consecuencia de
las ecuaciones de movimiento de la teoría de Birkhoff y viceversa. En una publicación
posterior, Graef se encargaría de atender detalladamente este punto 26.
Birkhoff ampliaría su modelo en agosto de 1943 tomando en cuenta además las interacciones
electromagnéticas.27 Unos meses después Birkhoff fallece el 12 de noviembre de 1944 y a
partir de entonces sus principales seguidores, Carlos Graef y Alberto Barajas extendieron
sistemáticamente su teoría y animaron a algunos de sus colegas como Marcos Moshinsky 28
y Fernando Alba Andrade29 a incursionar en el tema explorando las posibilidades de esta
nueva teoría30. Por otro lado Sandoval Vallarta abandonaría la cruzada emprendida por Graef
y Barajas pues escribiría tan solo un artículo más al respecto31. En este interesante artículo
Sandoval Vallarta presenta una tabla comparativa entre la relatividad general y la teoría de
Birkhoff. En dicha tabla es fácil analizar los puntos de concordancia y discrepancia entre
ambos modelos. En la comparación señala que ambas teorías son matemáticamente
congruentes y con ambas se puede pronosticar, ajustando ciertos parámetros las tres pruebas
clásicas de la relatividad. No obstante Sandoval Vallarta aclara que “…es el experimento el
que deberá decidir sobre sí la teoría de Birkhoff es aceptable o no” 32. Sandoval Vallarta no
volvería a escribir más sobre el tema. En contraste Carlos Graef publicaría entre 1944 y 1968
un total de 19 artículos sobre la teoría de Birkhoff abarcando diversos aspectos como: la
dinámica entre dos cuerpos bajo atracción gravitacional, el principio de conservación de la
energía, el campo gravitacional producido por una masa puntual en movimiento arbitrario y
muchos otros temas relativos al modelo de Birkhoff. 33
Cabe aquí abrir un paréntesis para mencionar que la actividad de Cralos Graef no se limitó
únicamente a la investigación científica sino que además de ser un gran maestro fue un
entusiasta funcionario promotor de la energía nuclear en México junto con Nabor Carrillo
Flores, Alberto Barajas y Sandoval Vallarta.34 Para las intenciones de este trabajo como
veremos más adelante tan solo es pertinente señalar algunas de las actividades de Graef en
relación a sus actividades de promoción
En 1960 Graef había sido electo “Gobernador Representante de México ante la junta de
Gobernadores del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA)” y gracias a su
activa gestión se firmó un convenio el 18 de diciembre de 1963 entre la OIEA y México cuyo
propósito era “dotar a México de un reactor de investigación nuclear, así como de efectuar
una cesión de uranio para tal reactor” 35 Este hecho es relevante por dos motivos: el primero
es que con la adquisición de un reactor, México entraría de lleno a la era de los reactores
nucleares pero el segundo hecho es que dicha “cesión de uranio” (enriquecido) implicaba
establecer una dependencia del país con el extranjero, ya que México no contaba la tecnología
9

para el enriquecimiento del uranio. De lo anterior Graef estaba consciente y realizó esfuerzos
para eliminar la dependencia ya que más tarde, durante su gestión como Director del Centro
Nuclear de México, actuó en consecuencia. En efecto, en la memoria de labores 1968-1969
del Centro podemos leer: “… ante la posibilidad próxima de que México seleccione un
primer reactor de potencia , dentro de sus actuales posibilidades, se han impulsado las
investigaciones […] para que puedan fabricarse en nuestro territorio combustibles
nucleares”.36 Como veremos más adelante a comienzos de los setentas se exploraría en el
Centro Nuclear el método de enriquecimiento del uranio por ultracentrifugación. Esto se
generó debidos a las circunstancias que comenzaron a gestarse dos décadas antes y que
relataremos a continuación.
6

Jimmy Keith y las centrífugas.

México no fue el único lugar donde la teoría de Birkhoff despertó interés. A finales de los
años 50 un pequeño grupo independiente en la Universidad de Detroit, Michigan laboraba en
un programa conocido como ERG (Experimental Research into Gravity) cuya finalidad era
verificar experimentalmente la teoría de Birkhoff 37. En dicho programa trabajaban: Donald
J. Kenney como responsable, John D. Nixon al cuidado de la ingeniería electrónica y James
Clark Keith a cargo del desarrollo de los aspectos teóricos. El programa ERG de la
Universidad de Detroit, según testimonio del propio Keith, fue inspirado por Carlos Graef y
Jesse W. Beams38. Cabe recordar que Beams (el padre de las ultracentrífugas de suspensión
magnética) y Graef, como ya lo hemos mencionado, asistieron a la presentación inaugural
que hizo Birkhoff de su teoría en Tonantzintla. Es posible que a raíz de este encuentro entre
ambos se hayan gestado algunas ideas sobre el cómo probar la teoría de Birkhoff mediante
el uso de centrifugas, por lo que no debe extrañarnos que Keith les atribuya la “inspiración”
del programa ERG.
Sobre James Clark Keith debemos señalar que antes de integrarse al grupo de la Universidad
Detroit, “Jimmy” -como se le conocía- había hecho sus estudios de licenciatura en Física en
el MIT donde tomó algunos cursos impartidos por Garret Birkhoff (hijo de George David)
de la Universidad de Harvard y por Stanley Deser de la vecina Universidad de Brandeis. Bajo
la tutela de estos profesores y de su director de tesis, el distinguido matemático de origen
holandés Dirk Jan Struik39, Keith se familiarizó con la teoría de la gravitación de Birkhoff
(padre) de manera que en 1957 se tituló de licenciatura con la tesis “Sobre la teoría de
Birkhoff de la materia y fuerza en el espacio-tiempo de Minkowski” 40. Hacia el año de 1958
Jimmy se encontraba ya trabajando en el programa ERG de la Universidad de Detroit.
Para verificar la teoría de Birkhoff, Jimmy hizo sus propios cálculos teóricos- sustentados en
la mencionada teoría- para con ellos proponer una prueba experimental que supuestamente
la confirmaría. Para tal fin el grupo ERG construyó una pequeña centrífuga cuyo rotor era
una esferita de acero la cual se hacía girar a gran velocidad, para después retirarle la fuerza
10

que había impulsado su giro y posteriormente medir cuanta energía cinética iba perdiendo la
esferita al dejarla rotar libremente a la deriva. Esta pérdida que supuestamente se observaría,
sería debida a la interacción entre la materia en rotación y la reacción de fuerza retardada
producida por el campo gravitacional de Birkhoff. Cabe precisar que este efecto no está
presente en la teoría General de Relatividad de Einsstein.
La esferita se mantenía suspendida magnéticamente y en una pequeña cámara al vacío, esto
con el propósito de minimizar efectos de fricción con el aire, que tenderían a frenar al rotor.
El trabajo específico de Jimmy fue calcular cual sería el decremento de la energía cinética de
un rotor al girar a la deriva en el marco de la teoría de Birkhoff41. Para tal efecto Jimmy
calculó primero la pérdida de potencia P de un rotor que interacciona con el Universo,
𝑎𝜔 3
) 𝜔 ,
𝑐
donde ω es la velocidad angular del rotor, k es una constante (para una barra homogénea en
rotación k = 2 y para un rotor esférico k = (75π/128), a es el máximo radio de giro, Ekin es la
energía cinética del rotor, c es la velocidad de la luz, k´ es una constante que representa “la
reacción del sistema con el Universo”. La constante k´ en la teoría de Birkhoff es igual a la
unidad. Posteriormente haciendo uso de la ecuación anterior, Jimmy calculó cuál debía ser
la razón del decremento ∆= 𝑑𝑓 ⁄𝑑𝑡⁄𝑓 de la frecuencia de giro f para un rotor esférico
girando libremente. El resultado que obtuvo fue,
𝑃 = 𝑘 𝑘´𝐸𝑘𝑖𝑛 (

∆=

𝑑𝑓
𝑑𝑡

1

⁄𝑓 = − 2 𝑘(𝑎𝜔⁄𝑐 )3𝜔

con 𝜔 = 2𝜋𝑓

(1)

A partir de esta relación Jimmy hizo una valoración de la magnitud experimental del efecto,
llegando a la conclusión de que el efecto es muy pequeño, pues aun para un hipotético rotor
esférico de acero girando a frecuencias del orden de megahercios el valor esperado del
decremento de la frecuencia Δ corresponde a 3 ciclos por segundo por día. Esto implica tener
un sistema de detección de frecuencia capaz de distinguir 3 partes en 106. Además señala
que este decremento hay que distinguirlo experimentalmente de otros efectos presentes que
frenan el libre giro del rotor, tales como las torcas magnéticas y el efecto Coriolis 42. En pocas
palabras el efecto a medir según los cálculos de Jimmy era muy pequeño y podría estar
enmascarado por otros. No obstante, con este reto enfrente el grupo ERG de Detroit estimó
que era posible medir este pequeño decremento en la frecuencia de giro del rotor y para tal
fin como ya hemos señalado, construyó una centrifuga del tipo desarrollado por Jesse W.
Beams
Para obtener el financiamiento requerido para su proyecto, el grupo ERG se aprovechó de
una situación muy peculiar que se dio en el seno de la sociedad norteamericana derivada del
período llamado de la “guerra fría”. El 4 de octubre de 1957 la URSS puso en órbita el
Sputnik 1, el primer satélite artificial. El público norteamericano tomó esta noticia con mucha
aprensión y su gobierno actuó en consecuencia incrementando su inversión en investigación
11

que pudiese mantener a los Estados Unidos en el liderazgo tecnológico 43. En efecto, en 1958
el Departamento de Defensa de los Estados Unidos creo la agencia ARPA (Advanced
Research Projects Agency) cuyo objetivo era “prevenir la sorpresa tecnológica, como la del
Sputnik…pero también crear sorpresa tecnológica para nuestros enemigos” mediante el
apoyo a proyectos “innovadores de tecnologías radicales” 44. Aprovechando esta situación
el grupo ERG solicitó a la Army Research Office con sede en Durham, Carolina del Norte,
(AROD) apoyo financiero para su proyecto. El apoyo a dicho proyecto fue aprobado y se
acordó que sería supervisado por USA TRECOM (United States Transportation Research
Command). Resulta interesante preguntarnos porqué TRECOM, institución encargada de
coordinar la investigación en nuevos medios de transporte de personal y equipo militar,
supervisó dicho proyecto. Tal vez el ejército americano debió pensar que los conocimientos
derivados del proyecto podrían de alguna manera ser utilizados para manipular los efectos de
la gravedad y así facilitar la transportación de vehículos militares. 45 Sin embargo ante la
proliferación de financiamiento a proyectos cuyo objetivo era hipotético, el Congreso de los
Estados Unidos comenzó a mediados de los sesenta a cuestionar el financiamiento militar a
proyectos que tuviesen una dudosa relación con objetivos castrenses y en 1969 aprobó una
ley (The Mansfield Amendment, Public Law 91-121) prohibiendo completamente dicha
subvención46. Para el caso particular del grupo ERG, como era de esperarse, el peculio fue
interrumpido y a la postre el grupo cesó sus actividades en 1964. Fue entonces (1968) cuando
Jimmy se trasladó a México por invitación de Carlos Graef para realizar bajo su supervisión,
el doctorado en Física en la UNAM47. Después de doctorarse en 1970, Jimmy fue contratado
en 1971 como “investigador especial” del Centro Nuclear de México. En aquel entonces
Graef era el Director General de esa institución donde recién había creado el departamento
de ultracentrífugas. Allí, Jimmy encontraría el apoyo y los recursos suficientes para construir
una ultracentrífuga y así podría reanudar su búsqueda del efecto gravitacional por él predicho
y por otro lado- como veremos- podría explorar la posibilidad de encontrar una nueva técnica
de separación de isótopos de uranio. En efecto, la misión “oficial” del departamento era hacer
“la investigación fundamental y aplicada para determinar la factibilidad física e industrial
de difusión ultrarápida intermetálica, enfocada sobre la separación de isótopos de uranio
por centrifugación en estado sólido”48. En simples palabras el objetivo del departamento
recién creado era investigar el método de enriquecimiento de uranio por centrifugación, pero
“en estado sólido”. Para tal fin se centrifugarían esferitas de acero con alma de uranio
metálico. Conjuntamente el proyecto implicaba tener la capacidad de monitoreo continuo de
la velocidad de rotación de dichas esferas al ser centrifugadas. Esto último tal vez permitiría
observar y medir el efecto vaticinado por los cálculos de Jimmy. En pocas palabras el
proyecto prometía el logro simultáneo de dos objetivos por un lado la continuación de la
búsqueda del efecto predicho por Jimmy y por otro lado, algo muy importante, la posibilidad
de enriquecer uranio, lo que daría independencia a la naciente industria nuclear mexicana.
7

El Enriquecimiento de Uranio por Centrifugación.
12

El uranio en forma natural se presenta como una mezcla de tres isótopos: 234U (234.11.41
uma) 0.0058%, 235U (235.1175uma) 0.711% y 238U (238.1252 uma) 99.283 % en peso. La
abundancia del primero es tan pequeña que éste puede despreciarse para fines prácticos. La
finalidad del proceso de trasformación de uranio natural en enriquecido es incrementar la
concentración del isótopo ligero 235U. Esta pequeña concentración del 235 en el uranio
natural puede incrementarse a través de un proceso de separación de isótopos. La importancia
de la separación del isótopo 235 reside en que su fisión constituye el mecanismo básico para
la producción de energía nuclear además de ser el único isótopo en cantidad apreciable
existente en la naturaleza que es fisionable mediante neutrones térmicos. De allí radica la
importancia estratégica de dominar el método de enriquecimiento del uranio y un país como
México, en aquel tiempo con un insipiente programa nuclear, debía incursionar en esta
importante área, por lo que Carlos Graef no dudo en apoyar el proyecto de enriquecimiento
por centrifugación.
El uso de centrífugas para la separación isotópica había sido propuesto por vez primera por
los británicos Frederick A. Lindemann y Francis W. Aston poco después del descubrimiento
de la existencia de isótopos de elementos ligeros, hecho en 1919 por el propio Aston en el
Laboratorio Cavendish en Inglaterra 49. Durante las siguientes décadas, varias centrífugas
primitivas en varios laboratorios del mundo fueron empleadas sin éxito para tratar de lograr
separaciones isotópicas en medios gaseosos. Sin embargo, no fue sino hasta 1936 que Jesse
W. Beams y su grupo de la Universidad de Virginia lograron separar isotopos de cloro 50. A
pesar de su éxito, el diseño de Beams tenía el serio inconveniente de que su aparato utilizaba
muchos kilowatts eléctricos debido a la gran fricción mecánica que se presentaba en los
cojinetes que sostenían al eje del rotor de la centrífuga.
El estallido de la Segunda Guerra Mundial concentró al grupo de Beams dentro del proyecto
Manhattan en el problema de la separación isotópica del Uranio por medio de centrifugación
gaseosa. Otro método de separación alternativo contemplaba la difusión gaseosa a través de
tamizas. La responsabilidad dentro del proyecto Manhattan, de explorar la factibilidad del
mencionado par de métodos de separación recayó sobre Harold Urey (Nobel 1934) quien
optó por el método de difusión gaseosa en lugar de centrifugación gaseosa, para obtener el
suficiente Uranio enriquecido en el desarrollo de la bomba atómica 51. Por lo tanto, el proyecto
de enriquecimiento por centrifugación fue interrumpido en 1943.
Diez años más tarde en 1953, la Comisión de Energía Atómica de los Estados Unidos decidió
revivir el programa de separación por centrifugación al advertir que un grupo de la
Universidad de Bonn en Alemania dirigido por Wilhelm Groth afirmaba que la separación
por centrifugación podía ser más económica que la separación por difusión gaseosa. Cabe
señalar que Wilhelm Groth había presidido durante la segunda guerra mundial el proyecto de
enriquecimiento de uranio por centrifugación gaseosa para la Alemania nazi. Además en ese
mismo año de 1953 el Almirante brasileño Álvaro Alberto se había reunido con Groth, Otto
13

Hahn y Paul Harteck en el Instituto de Física de Hamburgo para arreglar el envío al Brasil de
3 centrífugas para la separación isotópica de uranio52.
Temiendo perder el monopolio de enriquecimiento de uranio, la Comisión de Energía
Norteamericana revivió el programa de centrífugas en septiembre de 1954. Para entonces
F.T. Holmes, miembro del grupo de Beams, ya había subsanado el problema del alto
consumo de energía por perdidas por fricción de las centrifugas al levitar magnéticamente
los rotores de las mismas, eliminando así los cojinetes mecánicos 53. Con el dominio de la
levitación magnética de los rotores, esto es sin el empleo de un eje mecánico de giro, el grupo
de Beams consiguió confinar los rotores en cámaras de muy alto vacío eliminando así -en
gran medida- la fricción producida por el aire circundante sobre el rotor. De esta manera
Beams y Holmes lograron hacer girar pequeñas barras de acero a grandes velocidades hasta
llegar a las mil revoluciones por segundo54. Incidentalmente debemos mencionar que este
logro permitió al grupo de Beams emprender nuevas investigaciones. Por ejemplo, uno de
sus experimentos consistía en poner a girar un rotor a alta velocidad para después dejarlo
libremente girar a la deriva y así observar su desaceleración, esto con el fin de investigar qué
efectos tendrían algunos factores en la desaceleración del rotor. Efectos como la fricción del
rotor con aire remanente en la cámara de vacío, efectos de vibraciones mecánicas o bien
efectos de frenado por la magnetización del rotor. 55 Además de los mencionados factores,
Beams conjuntamente con Graef, inspiraron -según la versión del propio Jimmy- a la
Universidad de Detroit para formar el grupo EGR con el objetivo de intentar observar un
efecto de frenado gravitacional en los rotores, predicho por Jimmy56.
Para finalizar esta sección queremos indicar que el método de enriquecimiento de uranio por
centrifugación gaseosa es actualmente el proceso comercial más utilizado en el mundo, sin
embargo recalcamos que la centrifugación en estado sólido hoy en día se encuentra aún en
fases experimentales.57
8

La Ultracentrífuga Mexicana.

El desarrollo de la ultracentrífuga comenzó en mayo de 1971 en los locales del Centro
Nuclear de México en Salazar, Edo. Méx., con Jimmy al frente del departamento de
ultracentrífugas. El personal de tiempo completo con el que contaba Jimmy era de: tres
jóvenes licenciados en física (Roberto Jiménez Ornelas, Jaime Morales Sandoval y Ofelia
Canales del Olmo) y un pasante de ingeniería electrónica (Carlos Cabrera Cruz - coautor del
presente artículo), así como del apoyo de seis técnicos en electrónica y en mecánica (Roberto
Andrade Muñoz, Edgar Quiroz Miranda, Jaime Juárez Jiménez, Manuel Rodríguez Uribe,
Humberto Rivera Meza, José D´ Oporto Zavala) y dos asesores Adriano Di Luca en
electrónica y sistemas de conteo y el Ing. Leopoldo Nieto Casas en cuestiones de Ingeniería
Mecánica. No bien este grupo había iniciado sus discusiones sobre el diseño y las
especificaciones que requeriría el equipo a construir, cuando apareció publicado un artículo
14

en The Journal of Scientific Instruments en junio de 1971, esto es un mes después de recién
iniciado el proyecto58. Esta publicación escrita por Johan K Fremerey de la Universidad de
Bonn en Alemania influiría en las especificaciones de diseño que debía tener la
ultracentrífuga del Centro Nuclear. 59 En dicho artículo Fremerey reporta la construcción de
una ultracentrífuga con la que había medido la razón de decremento Δ de la frecuencia de
una esferita de acero girando a la deriva. En su experimento Fremerey midió el frenado de la
misma por efecto Coriolis así como por torcas magnéticas. Lo interesante de esta publicación
es que el frenado del rotor por estos efectos resultaba ser lineal con la frecuencia de giro ω
tal y como lo había predicho Jimmy en su artículo de 196337. Sin embargo Fremerey señalaba
que para poder diferenciar una razón de frenado gravitacional proporcional a ω 4 (ver ecuación
1) tal y como Jimmy lo predecía, la frecuencia del rotor de su centrífuga debería ser observada
con confiabilidad por al menos durante “un par de días” para poderla diferenciar de los otros
efectos, cosa que su sistema no lo conseguía. En sus propias palabras,
“La fiabilidad [de mi centrífuga] deberá ser incrementada hasta tener una
estabilidad que dure “un par de días” con el objeto de poder observar un efecto
gravitacional, el cual debe manifestarse según las consideraciones teóricas de
[Jimmy] Keith”60
Como consecuencia de la publicación de Fremerey, para los propósitos de Jimmy, las
especificaciones del equipo que se había de construir en el centro Nuclear de México tenían
que ser mejores que las del aparato de Femerey, si se quería observar el efecto gravitacional.
Esto los obligaba a diseñar y construir una centrífuga que permitiera girar un rotor esférico
de acero (de diámetro del orden de centímetros) a frecuencias muy altas (del orden de
kilohercios) en un medio al alto vacío (10-8 torr) y levitando el rotor en un campo magnético
durante largos períodos de tiempo (del orden de una semana) sin que el rotor presentase
desequilibrios y la circuitería electrónica exhibiera inestabilidades o desvíos. Al mismo
tiempo el sistema debería ser capaz de medir “en línea” la frecuencia de giro del rotor y sus
variaciones con gran precisión (del orden de milihercios). Conjuntamente el sistema debía
contar con un archivo automático de datos en línea así como de registros y control digitales.
Entre tanto el instrumento debía disponer de sistemas periféricos de protección, refrigeración
y un sistema de alimentación eléctrica para interrupciones de suministro. Hay que recordar
que a principios de los setentas -época en que se diseñó y construyó la primera ultracentrífuga
mexicana- la tecnología de microcircuitos y circuitos integrados estaba aún en su juventud.
No obstante en menos de tres años el grupo del departamento de ultracentrífugas logró la
meta de construir y operar dentro de especificaciones el instrumento y listo para intentar
“separación isotópica”.
Por otro lado, la idea presentada por Jimmy para la separar isótopos de uranio era muy simple
y consistía en centrifugar una esferita de acero a la cual se le debía incrustar en su eje de giro
una barrita cilíndrica de uranio metálico. La figura 1 muestra un bosquejo de su propuesta.
15

Figura 1. Concepto simple de centrifugación en sólido.
La manera en que Jimmy idealmente concebía la difusión del uranio a través de la esfera de
acero es que al centrifugar la esfera, el uranio más pesado se iría más rápido hacia la periferia
de la esfera enriqueciendo la parte central con el uranio ligero, al migrar este último más
lentamente. Esta idea se ilustra en la figura 2 misma que está tomada de una memoria
histórica elaborada en 1982 por el propio departamento de ultracentrífugas. En esa misma
memoria podemos leer las suposiciones que hicieron al inicio del proyecto: El flujo del
uranio a través de la esfera de acero resulta del movimiento átomos individuales… Este flujo
ocurre a través de un medio fijo… y la difusión forzada domina”61. Como explicaremos más
adelante las suposiciones mencionadas no se presentan en la realidad.

Figura 2. Concepto original de la difusión del uranio.
Sin embargo, la idea del proyecto le debió parecer razonable al Comisión Nacional de
Energía Nuclear y el proyecto fue aprobado. Además de que posiblemente tomaron en
consideración que ya había antecedentes de separación de isótopos mediante el método del

16

centrifugado pero cabe aquí enfatizar que este método exitoso se empleaba sobre medios
gaseosos pero no como en este caso, en estado sólido.
Hacia 1973 la primera versión del aparato se hallaba en operación. El instrumento logrado
era único en su clase en el mundo ya que entre otras de sus características, adquiría los datos
de frecuencia en tiempo real y los mostraba en forma continua, por lo que la Academia de
Ciencias A.C. (de México) otorgó el Premio Nacional de Instrumentación 1973-1974 al
grupo de ultracentrífugas 62. El instrumento original podía girar esferas de acero de hasta una
pulgada de diámetro y versiones posteriores eran capaces de girar rotores de hasta 8 pulgadas.
La figura 3 muestra una exhibición de las esferas de acero que se podían centrifugar.

Figura 3. Fotografía de la época que muestra los diversos tamaños de los rotores.
En cuanto a la frecuencia de rotación ésta podía alcanzar 9 kilohercios para rotores de una
pulgada y para rotores de 3 milímetros, centenares de kilohercios. A frecuencias mayores de
9 kilohercios los rotores de aceros más suaves experimentaban deformaciones plásticas. La
figura 4 muestra uno de estos rotores después de haber sido centrifugado más allá de su límite
plástico.

Figura 4. Rotor de acero, originalmente esférico (diámetro = 2.54 cm) deformado por
centrifugación.
En algunos casos para rotores de acero duro, la fuerza centrífuga era tal que el rotor explotaba
proyectando los pedazos en el blindaje de protección con el que contaba la centrífuga.

17

Figura 5. Fragmentos de un rotor después de explotar.
En abril de 1973 Fremerey volvió a enfocar la atención internacional hacia sus nuevos
hallazgos ya que publicó en Physical Review Letters una carta donde decía que había
construido una nueva ultracentrífuga capaz de girar una esferita de 2.5 mm cuya velocidad
tangencial en su borde alcanzaba cerca de 700 m/s. Al igual que en su reporte anterior,
Fremerey dejaba girar la esferita libremente a la deriva y observaba la razón de decremento
Δ. En esta ocasión Fremerey reportó mediciones que parecían confirmar el efecto de frenado
gravitacional predicho por Jimmy y en contraste contradecían los valores predichos por la
teoría de Einstein- Eddington-Weber63.
Sin embargo dos astrónomos, M. Reinhardt y A. Rosenblum del Instituto de Astronomía de
la Universidad de Bonn (la misma universidad que la de Fremerey) se adelantaron a poner
en duda la existencia del efecto de frenado predicho por Jimmy. El caso es que Fremerey
mostró su manuscrito a este par de astrónomos antes de enviarlo a publicar al Physical
Review Letters. Estos a su vez se apresuraron a enviar un artículo con sus contrargumentos
al Lettere al Nuovo Cimento, prestigiada revista de la época. El artículo de los astrónomos
apareció publicado casi dos meses antes (febrero 1973) que el de Fremerey (abril 1973)64. La
objeción principal de Reinhardt y Rosenblum se basaba en observaciones astronómicas de la
frecuencia del Pulsar de la nebulosa del Cangrejo (PSR0531+121). Un Pulsar es una estrella
de neutrones que emite al girar radiación electromagnética periódica. La frecuencia de los
pulsos es la medida de la frecuencia de rotación de la estrella de neutrones. De esta manera
se puede considerar al Pulsar como un enorme rotor que gira rápidamente a una frecuencia
observable con alta precisión. En el caso del Pulsar del Cangrejo, éste emite pulsos cada 33
milisegundos y la razón observada del decremento de su frecuencia de giro es Δ = 1.3 × 1011 s-1. Los astrónomos hicieron la estimación de cuál sería este decremento según el modelo
de Jimmy y encontraron que Δ = 4.69 ×10-5 s-1, valor muy alto comparado con el observado
(1.3 × 10-11 s-1)65. Por lo tanto este par de astrónomos advierte que el valor numérico de 
según el modelo de Jimmy, es incompatible con el valor observado, por lo que descartan que
el efecto exista.

18

Por otro lado Eckart Frehland de la Universidad de Constanza publica un artículo (en julio
de 1973) donde indica que la predicción de Jimmy se basa en un supuesto incorrecto y que
el efecto simplemente no existe. 66 La suposición de Jimmy a la que se refiere Frehland dice
“la interacción de una masa puntual consigo misma debida a su aceleración es cero debido
a la nula extensión del punto”. Frehland indica que esta suposición es formalmente
equivalente al conocido problema de electrodinámica clásica sobre la interacción consigo
misma de una carga eléctrica acelerada, que fue resuelto por Dirac en 1938 y esta interacción
ciertamente no es cero. La aparición de este par de artículos debió ser un balde de agua para
Fremerey y ciertamente para los propósitos de Jimmy. Incidentalmente un año después, en
1974 Russel A. Hulse y Joseph H. Taylor Jr. descubrieron un pulsar (PSR B1913+16) que
presentaba anomalías en su frecuencia regular de emisión de señales. Estas anomalías fueron
explicadas hacia 1978 con una increíble precisión usando la teoría de la Relatividad General
de Einstein confirmando así su predicción de que una masa acelerada debía radiar energía en
forma de ondas gravitacionales. 67 Este trabajo les valió a ambos el Nobel de Física 1993.
Cabe señalar que el efecto aparentemente observado por Fremerey, si es que en realidad
existió, quedó sin explicación aparente y su observación no se ha vuelto a repetir.

9

El desenlace del proyecto

Por otro lado, para poder examinar los avances que iban logrando en cuanto la separación
isotópica, el grupo de ultracentrífugas realizaba periódicamente análisis de la difusión de
uranio en los rotores. En términos generales, para hacer un análisis de difusión de uranio, las
esferas se rebanaban paralelamente al eje de giro y la superficie de las rebanadas era analizada
con la técnica de espectroscopia de masas de iones secundarios o SIMS por sus siglas en
inglés, la cual proporciona información acerca de las monocapas más externas de la
superficie analizada.
La elección de la técnica SIMS era la obligada ya que constituía el único método que
proporciona un análisis específicamente isotópico con alta resolución y sensitividad. Además
la técnica SIMS detecta todos los elementos de la tabla periódica. En términos muy simples
en el SIMS, la superficie a analizar es bombardeada por un haz de iones, comúnmente gases
nobles u oxígeno molecular, que al incidir sobre la superficie de la muestra producen el
desprendimiento de átomos o moléculas superficiales los cuales son analizados de acuerdo
con su relación carga masa (e/m) mediante un analizador de masas por deflexión magnética
o cuadrupolar. El método permite analizar áreas desde unas cuantas micras hasta de
milímetros cuadrados. Si el área es pequeña y la corriente del haz es considerable, la
superficie se irá erosionando y de esta manera es posible analizar no sólo la superficie sino
también penetrarla.

19

A partir de 1974 se efectuaron varias series de análisis de rotores, efectuándose las primeras
en el National Bureau of Standards (NBS) mediante espectrometría de masas por ionización
térmica TIMS, técnica semejante al SIMS. Los resultados obtenidos en el NBS no fueron
particularmente demostrativos, sin embargo revelaron que en las esferas de aceros blandos,
la difusión del uranio parecía más abundante que en la de los aceros duros. Este hecho
apuntaba hacia la conveniencia del uso de rotores blandos en posteriores corridas de
exploración. Por otro lado el uso de las esferas de aceros duros presentaba el serio
inconveniente de que explotaban esporádicamente (ver figura 5) causando severos daños al
equipo como sensores, fuentes de luz etc., mismos que se encontraban en el interior del
blindaje de protección. Este tipo de eventos originaba grandes retrasos al proyecto por las
reparaciones requeridas. Sin embargo Jimmy insistía en el uso de aceros duros (SKF y
Marangin). La posible razón de esta insistencia es que las dimensiones físicas de las esferas
de estos materiales, al ser centrifugadas, no varían en gran medida, por lo que su momento
de inercia casi no varía simplificando así la posible observación del efecto gravitacional
predicho por Jimmy. En contraste, los rotores de acero blando tienden a deformarse (ver
figura 4). Es por esto que en 1976 el proyecto pierde a Carlos Cabrera, el electrónico de
planta del proyecto, pues éste pide su cambio de adscripción a otro proyecto diferente. La
razón de Cabrera es la continua negativa de Jimmy a usar rotores de aceros blandos en lugar
de los duros.
Entre 1979-1980 se efectuaron análisis SIMS en el laboratorio Leybold-Heraeus en Colonia,
Alemania. Básicamente estos análisis revelaron que efectivamente existía una difusión de
uranio hacia la periferia pero que este se encontraba acumulado en ciertas regiones. Además
los resultados no eran repetitivos. Surgió entonces la necesidad de tener un equipo SIMS
propio, lo que se facilitaría el análisis de los rotores. Posteriormente, en el año de 1981, se
puso en operación en el Centro Nuclear de México un equipo SIMS donde se continuaron
los análisis. Con este equipo a la mano, no tardaron en darse cuenta que la difusión del uranio
se efectuaba por las fronteras de grano del acero que forma la esferita del rotor. Lo que explica
el por qué los resultados obtenidos por el SIMS no siempre se repetían ya que el haz de iones
primarios del SIMS con el que se bombardea la muestra puede o no incidir en alguna frontera
o fronteras de grano. Esto depende de la anchura del haz y de la densidad de granos de la
muestra. La figura 6 hace evidente lo que ocurría en la realidad. Esta figura muestra una autoradiografía tomada de una sección trasversal, perpendicular al eje de giro del rotor
centrifugado. La auto-radiografía cubre parcialmente la barra injertada de uranio (ver figura
1) a partir de cuyo perfil circular se distingue el flujo de uranio difundido a través de las
fronteras de grano (líneas zigzagueantes en la izquierda de la figura).

20

Figura 6 Auto-radiografía del corte transversal de un rotor centrifugado.
A la derecha se distingue parte de la sección transversal del inserto
cilíndrico de uranio (región más clara) cuyo radio es de 1.94 mm. A partir
del borde circular del cilindro se aprecian las fronteras de grano (líneas
blancas) por donde se ha difundido el uranio.
Esta auto-radiografía demuestra lo muy aproximadas que fueron las premisas sobre el
mecanismo de difusión al arranque del proyecto. Premisas mencionadas al inicio de la
sección anterior las cuales volvemos a reproducir a continuación acompañándolas con un
comentario al respecto: a) “El flujo del uranio a través de la esfera de acero resulta del
movimiento átomos individuales”. Nuestro comentario: En realidad el flujo parece ser
colectivo a través de canales formados por las fronteras de grano, las cuales se enanchan al
ser tensionados los granos del material por la fuerza centrífuga. b) “Este flujo ocurre a través
de un medio fijo…”. Nuestro comentario: En realidad el medio (acero) también se mueve y
se deforma (ver figura 4). c) El flujo es cilíndricamente simétrico”, (ver figura 2). Nuestro
comentario: La realidad mostró que esta suposición es muy burda ya que la vasta mayoría de
las fronteras de grano no están dispuestas a lo largo del plano de giro.
Cabe señalar que Jimmy había mostrado esporádicamente a través de informes internos,
resultados prometedores. En estos informes proporcionaba datos que mostraban que en casos
aislados había habido cierto grado de enriquecimiento. Sin embargo los datos presentados
por él no le resultaban confiables a la Administración del Centro Nuclear en turno. El
problema que el grupo de Jimmy tenía, surgía en parte del equipo SIMS con el que contaba.
En pocas palabras su equipo no era confiable por tres razones: A) Había muchas
interferencias moleculares de gases desprendidos de las superficies de las muestras cuyo peso
molecular estaba en la vecindad del peso de los isótopos de uranio. Estas interferencias no
pudieron o no supieron cómo evitarlas. B) La resolución con la que operaba el SIMS del
Centro Nuclear era mayor que 1.5 dalton lo que hacía muy difícil distinguir si la cuenta en el
detector provenía del uranio 235 o del 238. C) La anchura del haz de iones primarios del
SIMS era bastante grande, del orden de 1 a 3 mm lo que hacía complicado examinar las
acumulaciones de uranio en las fronteras de grano.

21

La llegada como director General del Centro Nuclear de México (ININ) en 1985 del Ing.
Rubén Bello, marcó un giro en el destino y apoyo del proyecto. Como era natural, al no ser
repetitivos los resultados que se obtenían en los análisis sobre contenido isotópico de las
esferitas, Bello ordenó que toda prueba se sometiera a “garantía de calidad”, lo cual implicaba
la generación de procedimientos estrictos para cada paso de una prueba como: preparación
de esferas, tratamiento térmico, encendido de la ultracentrífuga, procedimientos de operación
de la ultracentrífuga, etc. Cabe señalar que este tipo de medidas administrativas es
desgastante para el personal y más cuando se trata de un proyecto de investigación en donde
deben explorarse métodos y procedimientos distintos a los habituales. Por otro lado, ante la
sospecha de la veracidad de los datos experimentales presentados por el grupo de
ultracentrífugas, la administración de Bello tomo la decisión de autorizar que una empresa
especializada en análisis isotópicos hiciera los análisis correspondientes.
En 1985, la prestigiada compañía de análisis Charles Evans & Associates de California,
examinó 56 muestras provenientes de 14 rotores que habían sido centrifugados por el grupo
de Jimmy. Antes de ser girados, los rotores habían sido sujetos a distintos tratamientos
térmicos como: el templado, recocido y el revenido, con el propósito de variar sus tamaños
de grano. Las muestras analizadas consistían en “rebanadas” cortadas en paralelo al eje de
giro. Las caras planas de las muestras fueron sujetas a un análisis SIMS en la compañía
californiana para determinar un perfil en profundidad de la distribución isotópica del
contenido de uranio de las muestras.
El equipo con que contaba la compañía Evans era fabricado por la compañía francesa
CAMECA y tenía las siguientes ventajas sobre el Leybold del Centro Nuclear de México
usado anteriormente para los análisis. Las ventajas del mismo eran: A) Las interferencias por
moléculas que tuviesen aproximadamente el mismo peso que los isótopos del uranio, podían
ser filtradas eléctrica y magnéticamente, reduciendo éstas a 1/500 con respecto al Leybold.
B) La resolución del equipo era de 1/10 dalton comparada con la resolución del Leybold del
Centro Nuclear que era de 1.5 dalton. C) El diámetro del haz de iones primarios del SIMS de
Evans podía reducirse a tamaños entre 20 y 200 micras, lo que facilitaba examinar
directamente las fronteras de grano, mientras que el del Leybold estaba entre 1 a 3 mm.
Los análisis realizados por Evans revelaron que 4 de los 14 rotores no mostraron efectos de
separación isotópica, de los 8 rotores restantes sólo una pequeña parte de las rebanadas (15%
de ellas) exhibieron resultados de un enriquecimiento notable de 235U. Estos efectos
aparecieron en las regiones del borde del rotor y en las regiones que colindan con la barra
injertada de uranio. La figura 7a muestra los resultados para el rotor marcado con la clave 485MB-11. Es interesante observar que a una distancia de menos de 0.25 de micra en la región
adyacente a la barra insertada de uranio, el isotopo 235 presenta una abundancia de un orden
de magnitud respecto al 238. Sin embargo después de esta distancia la abundancia relativa
(U 235/ U 238) corresponde a la natural. Por otro lado, muestras de algunos otros rotores
22

exhibían enriquecimiento en la periferia del rotor. La figura 7b muestra lo que ocurría en la
región cercana a la superficie de la esfera para otras muestras.

7a
7b
Figura 7. Gráficas de contenido de uranio 235 (líneas punteadas) y 238
(líneas continuas): a) en la región contigua al injerto de uranio (gráfica a
la izquierda).El origen de las abscisas coincide con el límite entre la
superficie de la barra injertada de uranio y el acero del rotor. El número
del rotor es 4-85 MB-11. b) en la región contigua al borde del rotor (gráfica
a la derecha). El origen de las abscisas coincide con el borde del rotor. El
número del rotor es 13- 84 MA-21.En ambos casos la escala de las
ordenadas está dada en cuentas por segundo y es directamente
proporcional a la abundancia isotópica.
10 Comentarios Finales
En este trabajo hemos hecho referencia a dos episodios de la historia de la física del siglo XX
en México: la Gravitación y el enriquecimiento de Uranio. El primero de éstos se refiere al
desarrollo de una teoría alternativa a la relatividad general de Einstein propuesta por Birkhoff
y desarrollada en México, principalmente por Carlos Graef-Fernández y Alberto Barajas
Celis. Aunque la teoría de Birkhoff actualmente ha caído en desuso, tuvo notoriedad en su
momento como ya atinadamente lo ha señalado el Dr. Octavio Obregón, reconocido experto
en Gravitación y Relatividad: “[La teoría de Birkhoff] tuvo un papel importante en la
formulación y desarrollo de nuevos conceptos, así como en la confrontación con observación
y experimentos”68.

23

Al respecto del comentario citado, en este trabajo hemos mostrado que las predicciones
desarrolladas por Jimmy Clark Keith y fundamentadas en la teoría de Birkhoff fueron
confrontados con observaciones astronómicas y con experimentos con ultracentrífugas.
Sobre el primer caso, como se mencionó, diversos investigadores señalaron posibles errores
en los cálculos hechos por Jimmy y en el segundo caso, la aparentemente buena
confrontación entre predicción y los resultados obtenidos por Fremerey no ha sido repetida.
Por otro lado, el desarrollo de una extraordinaria ultracentrífuga transelástica en el Centro
Nuclear de México, permitió demostrar que es posible enriquecer uranio con este método.
Sin embargo cabe advertir que los volúmenes de las cantidades enriquecidas fueron pequeños
y ocasionales. Desafortunadamente el proyecto se interrumpió cuando éste se encontraba en
una etapa embrionaria y no se valoró su posible escalamiento y posterior explotación realista.
En cuanto a la producción académica del proyecto de enriquecimiento tan sólo aparecieron
dos publicaciones internacionales, lo cual es entendible dado la reserva y discreción que el
proyecto exigía. En ellas el grupo de Jimmy reportaba que el uranio fluía por las fronteras de
grano y además señalaba algunos de los resultados que obtuvieron sobre el enriquecimiento
del mismo69,70
En 1985, a petición del Ing. Rubén Bello (Director General del ININ en aquella época),
Jimmy se traslada al Brookhaven National Laboratory, en los Estados Unidos para exponer
los resultados del proyecto71. El 8 de agosto de 1986 Jimmy renunció a su trabajo en el Centro
Nuclear de México y se integró a la Universidad de North Carolina. El proyecto en el ININ
se canceló definitivamente.
J. M. Lozano Mejía, Bol. Soc. Mex. Fis. 5(3) (1991) 95 ,“¿Y 50 años después?”
En la categoría de desarrollo de Instrumentos la lista de laureados fue: James Clark Keith, Roberto Jiménez
Ornelas, Jaime Morales Sandoval, Ofelia Canales del Olmo y Carlos Cabrera Cruz. Recibieron una mención
como colaboradores: Roberto Andrade Muñoz, Edgar Quiroz Miranda, Jaime Juárez Jiménez, Manuel
Rodríguez Uribe, Humberto Rivera Meza, José D´ Oporto Zavala, Adriano Di Luca y Leopoldo Nieto Casas.
3 “In the field of world policy I would dedicate this Nation to the policy of the good neighbor—the neighbor
who resolutely respects himself and, because he does so, respects the rights of others—the neighbor who
respects his obligations and respects the sanctity of his agreements in and with a world of neighbors”. Franklin
D. Roosevelt, First Inaugural Address, 4 de marzo (1933)
4“… the right of the United States to intervene in Latin America in cases of flagrant and chronic wrongdoing by
a Latin American Nation” Theodore Roosevelt, State of the Union Address, 6 de diciembre (1904)
5 En el caso de México esto se tradujo, entre otras cosas, en el reconocimiento en 1941 por parte de los
Estados Unidos, del derecho soberano de México sobre sus riquezas petroleras, terminando así el conflicto
entre ambas naciones surgido por la expropiación petrolera de 1936.
6 The Office of Coordinator of Inter-American Affairs fue establecida por Executive Order No. 8840, de Julio
30, 1941. A partir del fin de la guerra tomó el nombre de Office of Inter-American Affairs (OIAA).
7 Manuel Sandoval Vallarta y Alfonso Nápoles Gándara fueron dos excepciones ya que fueron becados en 1927
y 1931 respectivamente. Entre los primeros físicos y matemáticos mexicanos beneficiados con las becas que
la fundación John Simon Gugenhein otorgó dentro de su programa de becas a latinoamericanos podemos
mencionar a: Alfredo Baños (1935,1936,1937,1957), Carlos Graef Fernández.(1937,1938,1939), Nabor Carrillo
1
2

24

Flores (1940,1941), Jaime LIfshitz Gaj (1942,1943), Alberto Barajas Célis (1944), Guido Münch Paniagua
(1944,1945,1958), Paris Pishmish (1946), José Adem Chaim (1951, 1952), Samuel Barocio Barrios (1956)
8 Existía y funcionaba en aquel tiempo el Observatorio Astronómico de Tacubaya cuya labor principal estaba
enfocada a la astronomía y no a la astrofísica.
9 Las partes mecánicas del telescopio fueron construidas en los talleres de la Universidad de Harvard
10 P. Pismis “El amanecer de la astrofísica en México” en Historia de la Astronomía en México, varios autores
(M.A. Moreno compilador) colección la Ciencia desde México F.C.E. (1986)
11 P “Testimonios de la Ciencia, Educación Cultura y Comunicación II La Física” , en Setenta y cinco años de
Revolución, Fondo de Cultura Económica, México, !V (1988) p 757
12 B. J. Bok “Astronomía Mexicana 1930-1950” en Historia de la Astronomía en México, varios autores (M.A.
Moreno compilador) colección la Ciencia desde México F.C.E. (1986) ver también, B. J. Bok Rev. Mex A.A. 17
(1986) 21 “Mexican Astronomy, 1930-1950”.
13 L J Butler, “George David Birkhoff”, American National Biography 2 (Oxford, 1999), 813-814.
14 Carta de García a Birkhoff, Julio 20, 1939. Citada por Eduardo L. Ortiz en la Revista Saber y Tiempo 4(15)
(2003) 53, “La política interamericana de Roosevelt: George D. Birkhoff y la inclusión de América Latina en las
redes matemáticas internacionales (Primera Parte)”, Cf. nota 23 p.104.
15 G.D. Birkhoff, Bol. Soc. Mat. Mex. 1 (4-5) (1944) 1.
16 Referencia 11, p757.
17 G.D. Birkhoff Proc. Nat. Acad. Sc. 29 (1943) 231, “Matter, Electricity and Gravitation in Flat Space-Time”.
18 “The perfect fluid is singled out by the further requirement that the disturbance velocity is to be that of light
at all densities, with the corresponding equation of state, p = ρ/2, ρ and p = f(ρ) designate, respectively, the
density and pressure of the fluid”
19 “Matter is supposed to be either that special, mathematically satisfactory, homogeneous adiabatic fluid for
which p = ρ/2 or, presumably, any form of matter in which the disturbance velocity is that of light under all
circumstances.”
20 Ver C. M. Will Sci. Am. 231 (5)2 4(1974) “Gravitation Theory”
21 H. Weyl, Mathematical Reviews, 4 (1943) 285.
22 A. Barajas Proc. Nat. Acad. Sc. 30 (1944) 54 “Birkhoff´s theory of gravitation and Einstein´s theory for weak
fields”.
23 H. Weyl, Proc. Nat. Acad. Sc. 30, (1944) 205 “Comparison of a Degenerate form of Einstein´s with Birkhoff
Theory of Gravitation”.
24 “Any theory which breaks up the unity of inertia and gravitation, as Birkhoff's recent theory of gravitation
in a “flat world” does, throws us back into the position before Einstein where we had to accept the identity of
mass and weight without understanding it.”
25 A. Barajas, G. D. Birkhoff, C. Graef, M. Sandoval Vallarta, Phys. Rev. 66 (1944) 138 “On Birkhoff´s New theory
of Gravitation”.
26 C. Graef Bol. Soc. Mat. Mex. 1 (1944) 30 “Principios de conservación en la teoría de la gravitación de
Birkhoff”.
27 G.D. Birkhoff Proc. Nat. Acad. Sc., 30 (1944) 324.
28 M. Moshinsky Phys. Rev. 80 (1950) 514 “Interactions of Birkhoff´s gravitational field with the
electromagnetic and pair fields”.
29 F. Alba Andrade Rev. Mex. Fis. 1(1) (1952) 38 “Orbitas no-planas de una partícula en el campo de una esfera
de rotación en la teoría de Birkhoff”.
30 Además varios estudiantes realizaron tesis bajo la dirección de Graef a demás de otros colegas sobre campos
gravitacionales de cuerpos en rotación y chocando elásticamente basados en la teoría de Birkhoff, entre ellos:
Ramón Martínez Maldonado, Guillermo Aguilar Sahagún, Valentín Cardona, Fermín Viniegra, Octavio Obregón
y Carlos Latorre.
31 M. Sandoval Vallarta Bol. Soc. Mat. Mex. 1(4 y 5) (1944) 47 “Aspectos físicos de la teoría de la gravitación
de Birkhoff”, reproducido en Ciencia (México) VI, (1944) 9.
32 Página 47 referencia 29
33 “Carlos Graef Fernández: Obra Científica” J. L. Fernández Chapou y A. Mondragón Ballesteros,
Compiladores. UAM, México (1990). Una lista aparentemente completa de los artículos publicados sobre

25

gravitación y relatividad en el México moderno aparece publicada en C. Ledezma Ortíz Bol. Soc. Mex. Fis 5(3)
(1991) 97
34 “Contra corriente: Historia de la Energía Nuclear en México (1945-1995)” L. F. Azuela y J. L. Talancón Plaza
& Valdez, México (1999)
35 “Los principios y las instituciones relativas al derecho de la energía nuclear. La política nuclear A. Francoz
Rigalt” p.93. México, UNAM (1988) ISBN 968-837-866-6
36 Memoria de labores 1968-1969 p 11. Centro de documentación ININ. Archivo de información doc. 8 (1969)
37 Keith J.C. “Gravitational Radiation in flat space-time relativity” Interim report 1g. University of Detroit.
Contract No. DA-44-17-TC-519. April 30 (1959). Technical supervisión USA TRECOM (Transport Reseach
Command).
38 “[El proyecto ERG] inspirado por el Dr. Carlos Graef Fernández y el Dr. Jesse W. Beams, llevado a cabo en la
Universidad de Detroit, Michigan.” “La Ultracentrífuga Transelástica” reporte sometido a la consideración de
la Academia de Investigación Científica A.C., en ocasión del Concurso Nacional de Instrumentación para la
Investigación. Enero de 1974, p. 1 Introducción.
39 Struik fue gran amigo del matemático mexicano Alfonso Nápoles Gándara, este último ex becario
Gugenheim en MIT durante el período 1931. Struik realizó una visita académica a México por invitación de
Nápoles Gándara en 1934 donde dictó una serie de conferencias matemáticas. La presencia de Struik en
México pudo ser un factor que animó a Keith a más tarde radicar por algunos años en México y dirigir el
proyecto de ultra centrifugas. Cabe también destacar que Graef Fernández y Alberto Barajas fueron discípulos
de Nápoles Gándara.
40 J. C. Keith “On Birkhoff's theory of matter and force in Minkowski space-time” B.Sc. thesis MIT, 1957.
41 J.C. Keith Rev. Mex. Fis. 12(1) (1963) 1 “Gravitational Radiation and Aberrated Centripetal Force Reactions
in Relativity Theory: Part 2 Retarded Cohesive Forces”
42 J. C. Keith J. Res. Nat. Bur. Stand. 67D (1963) 533 “Magnetic torques and Coriolis effects on a magnetically
suspended rotating sphere”
43 James R Killian, Jr, “Sputnik, Scientist and Eisenhower”. MIT Press (1977) Cap. 1 Sputnik and its Shock Waves.
44 Janet Ellen Abbate, "From ARPANET to Internet: A history of ARPA-sponsored computer networks, 1966-1988" (January 1, 1994). Dissertations available from ProQuest. Paper AAI9503730.
45 Cabe recordar que en aquellos años estaba en discusión el control de la gravitación. Ver por ejemplo
“Guidelines to Antigravity” por R.L. Forward Am. J. Phys. 31(3) (1963) 166. Este trabajo obtuvo el Segundo
lugar en 1962, en el concurso anual organizado por la Gravity Research Foundation
(http://www.gravityresearchfoundation.org/)
46 H. A Laitinen Anal. Chem. 42(7) (1970) 689 “Reverberations of the Mansfield Amendment”.
47 Como becario de la Comisión Nacional de Energía Nuclear de México (beca 504.111/198)
48 J.C. Clark. Reporte especial para la Coordinación General del INEN, “Proyectos realizados, actuales y futuros”
2 mayo 1977.
49 F.A. Lindemann and F.W. Aston, Phil. Mag. 37(6) (1919) 523.
50 J.W. Beams and F.B. Haynes Phys. Rev. 50 (1936) 491.
51 R. Scott Kemp “Gas centrifuge theory and development: a review of U. S. programs” en Science and Security
17(2009) 1. DOI: 10.1080/08929880802335816
52 Norman Gall “Atoms for Brazil, dangers for all” Bull. Atom. Scien. 32(6) (1976) 4.
53 F.T. Holmes, Rev. Sci. Instr. 8 (1937) 444.
54 F.T. Holmes and J.W. Beams Nature 140 (1937) 30.
55 Por ejemplo Beams reportó que “un rotor girando rápidamente perderá varias revoluciones por segundo si
una puerta es azotada en un cuarto contiguo. “…a rapidly spinning rotor will lose several rps if a door is
slammed in the next room”. J.W. Beams, D.M.Spitzer Jr., and J.P. Wade Jr., Rev. Sci. Instrum. 33 (1962) 151.
56 Como ya lo mencionamos, el programa ERG de la Universidad de Detroit según testimonio del propio Jimmy,
fue inspirado por Carlos Graef y Jesse W. Beams. Ref. 38.
57
Ver por ejemplo el trabajo Isotope Separation by Condensed Matter Centrifugation: Sedimentation of
Isotope Atoms in Se” de T. Mashimo, M. Ono, X. Huang, Y. Iguchi, S. Okayasu, K. Kobayashi and E. Nakamura
“J. Nuc. Sc. and Tech., Suppl. 6 (2008) 105.

26

58

J.K. Fremerey Rev. Sci. Inst. 42(6) (1971) 753, “Apparatus for Determination of Residual Drag Torque on
Small Spinning Spheres in Magnetic Suspension”.
59 Fremerey trabajó desde 1963 -1974 en el laboratorio de ultracentrífugas de gas con Wilhelm Groth,
personaje al cual ya nos referimos en relación a la venta de estos instrumentos al Brasil.
60 “The reliability must be increased up to the weekend stability in order to be able to look for a gravitational
effect, which should appear according to Keith´s theoretical considerations”. Fremerey (1971) op. cit. ref 53,
p.762.
61 “La Ultracentrífuga Sólida y su Aplicación en la Separación de Isótopos de Uranio: Memorias” 10 de junio
de 1982 ININ.
62 Ver nota 2.
63 J.K. Fremerey, Phys. Rev. Lett. 30 (1973) 753, “ Significant Deviation of Rotational Decay from Theory at a
Reliability in the 10-12 sec-1 Range”
64 M Reinhardt and A. Rosenblum Lett. Nuovo Cimento 6(5) (1973) 189, “The nonexistence of a Relativistic
effect proposed by Keith”.
65 Cf. Ecuación 1, ∆= − 1 𝑘(𝑎𝜔 ⁄𝑐)3 𝜔 = 4.69 × 10−5 s-1 , donde k = 75/128 para un rotor esférico, a =10 km
2
el radio de giro del pulsar, T= (2πω)-1 = 33 ms el período observado de giro del pulsar y c = 3×105 km s-1 la
velocidad de la luz.
66 E. Frehland Lett. Nuovo Cimento 7(12) (1973) 490, “Critique of the Gravitational Radiation Damping Effects
Calculated by Keith”.
67 Para una explicación detallada del fenómeno ver por ejemplo, J.M. Wiesberg, J. H. Taylor and L. A. Fowler
Sci. Am. 245(4) (1981) 66 “Gravitational Waves from an Orbiting Pulsar”.
68 O. J. Obregón Díaz, “El nacimiento de la Relatividad y la Gravitación en México” en “La relatividad en México
Ma. P. Ramos Lara ed. (2008) UNAM ISBN 978-970-32-4608-3
69 J.C. Keith, M. I. Mora, O. Olea and J.L. Peña Springer Series in Chemical Physics 44 (1986) 409. “SIMS trace
detection of heavy elements in high-speed rotors”.
70 J.C. Keith, O. Olea and J.L. Peña Proceedings of the 10th International Vacuum Congress (IVC-10), 6th
International Conference on Solid Surfaces (ICSS-6) and 33rd National Symposium of the American Vacuum
Society. October 27-31,1986. Baltimore, Maryland USA ISBN 0734-2101
71 O. Olea. “Difusión forzada de elementos pesados en sólidos girados a altas velocidades soportados
magnéticamente” Reporte Interno, invierno 1986. Centro de Información y Documentación Nuclear (ININ)
Documento No. Olea 5557_1624.pdf, p12.

27

