Unterrichtsmaterialien zum
50-jährigen Jubiläum von Apollo 11

In Kooperation mit

Handreichung für Lehrpersonen:

Wo ist Apollo 11?
Klassen 10-13
Markus Nielbock
27. Juni 2019

arXiv:1912.05455v1 [physics.ed-ph] 10 Dec 2019

Zusammenfassung
Die Schülerinnen und Schüler analysieren Audiodateien des Funkkontakts zwischen der NASABodenstation in Houston, Texas und der Crew von Apollo 11 während der Mondlandung im Jahr
1969. Durch Echos in der Funkübertragung ermitteln sie die Signallaufzeit und somit die Entfernung
zwischen Erde und Mond.

Lernziele
Die Schülerinnen und Schüler
• machen sich mit dem Apollo-Programm vertraut,
• werten den Original-Funkverkehr des Apollo 11-Programms aus,
• errechnen die Signallaufzeit der Funkverbindung,
• vergleichen die ermittelte Mondentfernung mit dem tatsächlichen Wert.

Materialien
• Arbeitsblätter (erhältlich unter: http://www.haus-der-astronomie.de/raum-fuer-bildung)
• Computer (PC, Laptop) mit Kopfhörer (je einer pro Gruppe), ggf. mit Internetzugang
• Software Audacity (https://www.audacity.de/)
• Audiodatei 175-AAA.mp3 (https://archive.org/download/Apollo11Audio/175-AAA.mp3)
• optional: Tabellenkalkulations-Software (Excel) für statistische Auswertung
• Taschenrechner
• Stift und Papier für Notizen

Stichworte
Mond, Apollo 11, Lichtgeschwindigkeit, Signallaufzeit, Ranging, Entfernung

Dauer
90 bis 150 Minuten (je nach Auswahl der zu analysierenden Passagen)

Handreichung: Wo ist Apollo 11?

Seite 1

Unterrichtsmaterialien zum
50-jährigen Jubiläum von Apollo 11

In Kooperation mit

Hintergrund
Das Apollo-Programm
Das Apollo-Programm der NASA (National Aeronautics and Space Administration, USA) hatte
das Ziel, innerhalb eines Jahrzehnts Menschen auf den Mond und wieder zurück zu bringen. Dieses
Projekt war ein Resultat des Wettstreits der beiden Weltmächte, den USA und der UdSSR. Die
Sowjetunion hatte mit Sputnika 1, dem ersten künstlichen Satelliten im Jahre 1957, sowie mit Juri
Gagarin, der als erster Mensch 1961 ins All flog, einige bahnbrechende Erfolge in der Raumfahrt. Als
Antwort darauf etablierten auch die USA ihr eigenes Weltraumprogramm. Wegen des offensichtlichen Vorsprungs der UdSSR in der erdnahen Raumfahrt strebten die USA schließlich die Landung
von Menschen auf dem Mond an, um noch Aussichten zu haben, die Sowjetunion in der Raumfahrt
zu überholen (Dupas und Logsdon 1994).

Abbildung 1: Die ersten Menschen landeten während der Apollo 11-Mission auf dem Mond. In diesem Bild nimmt
Edwin Aldrin ein Seismometer auf dem Mond in Betrieb. Im Hintergrund steht das Landemodul (LM, Lunar Module)
Eagle (Bild: NASA).

Von den 14 Flügen wurden drei (Apollo 4 bis 6) als Test ohne Besatzung durchgeführt. Neun von
elf bemannten Apollob -Missionen flogen zum Mond, wobei sechs auf dem Mond landeten. Die erste
Landung erfolgte mit Apollo 11 am 20. Juli 1969 (Abb. 1); mit Apollo 17 erkundete die vorerst
letzte Besatzung im Dezember 1972 unseren Trabanten.

Apollo 11
Die Mission Apollo 11 startete am 16. Juli 1969 mit einer Saturn V-Raketec vom Kennedy Space
Center in Florida (Orloff 2000, S. 92). Sie setzte sich aus der Kommandoeinheit (Command and
Service Module, CSM), genannt Columbia, sowie der Landeeinheit (Lunar Module, LM), genannt
Eagle zusammen. Die Besatzung bestand aus dem Kommandanten Neil Armstrong, dem Piloten
der Landefähre Edwin Aldrin, sowie dem Piloten der Kommandoeinheit Michael Collins. Nach dem
Abkoppeln des LM vom CSM landeten Armstrong und Aldrin am 20. Juli 1969 auf dem Mond (ebd.,
S. 94). Collins blieb wären der gesamten Mission an Bord des CSM. Armstrong betrat nach etwa 7
Stunden am 21. Juli 1969 als erster Mensch den Mond. Aldrin folgte ihm wenige Minuten später.
Nach etwa 21 1/2 Stunden traten die beiden Astronauten die Rückkehr zum CSM an. Die Landung
auf der Erde erfolgte am 24. Juli 1969 durch eine geplante Wasserung im Pazifik (ebd., S. 98).

Seite 2

Handreichung: Wo ist Apollo 11?

Unterrichtsmaterialien zum
50-jährigen Jubiläum von Apollo 11

In Kooperation mit

Abbildung 2: Die Besatzung der Apollo 11-Mission. Von links nach rechts: Neil Armstrong, Michael Collins, Edwin
Buzz“ Aldrin (Bild: NASA)
”

Bestimmung der Mondentfernung
Eines der Experimente, das mit Apollo 11 auf dem Mond aufgestellt wurde, ist der Reflektor (Abb. 3)
mit dem man die Distanz zum Mond bestimmen kann (Soffel und Müller 1997). Hierbei wird die
Laufzeit eines von der Erde ausgesandten Laserpulses gemessen, der von diesem Reflektor zur
Erde zurück geworfen wird. Über die Lichtgeschwindigkeit erfolgt eine sehr genaue Bestimmung der
Mondentfernung. Diese Methode nennt man Ranging“. Bis dahin nutzte man eine ähnliche Technik,
”
bei der mit Radar (Radio Detection and Ranging) ausgesandte Radiowellen von der Mondoberfläche
reflektiert werden (B. S. Yaplee u. a. 1959; B. Yaplee u. a. 1958). Beide Methoden sind jedoch
technisch sehr aufwendig und benötigen spezielle Apparaturen sowie eine ausgefeilte Analysetechnik.

Abbildung 3: Mit dem Reflektor lässt sich seit der Landung von Apollo 11 die Entfernung des Mondes exakt durch
Lunar Laser Ranging bestimmen (Bild: NASA).

Handreichung: Wo ist Apollo 11?

Seite 3

Unterrichtsmaterialien zum
50-jährigen Jubiläum von Apollo 11

In Kooperation mit

Im Prinzip lässt sich jedoch jede Art von elektromagnetischen Signalen für eine Entfernungsbestimmung nutzen. Eine für den Schulunterricht recht spannende Variante ist die Analyse der Funksignale,
die während der Apollo-Missionen zwischen der Besatzung und der Missionskontrolle am Erdboden
ausgetauscht wurden. In manchen Fällen hört man das Echo des Signals eines Gesprächpartners,
das durch die andere Seite über das Mikrofon wieder zum Ausgangspunkt zurück gesendet wird.
Die Dauer zwischen der Originalbotschaft und dem Echo entspricht der doppelten Signallaufzeit
zwischen Erde und Mond.

Abbildung 4: Übersicht der Funkverbindungen zwischen Apollo 11 und der Erde (Bild: NASA, Corliss (1974)).

Datenverkehr zwischen Apollo 11 und Erde
Während einer Apollo-Mission wurden Daten zwischen den Raumfahrzeugen und der Bodenkontrolle
ausgetauscht. Sensoren schickten Informationen zum technischen Zustand der Ausrüstung sowie
der Körperfunktionen der Astronauten zur Erde. Zudem tauschten sich die Astronauten mit der
Missionskontrolle per Funkverkehr aus. Weiterhin wurden Fernsehbilder live von der Mondoberfläche
zur Erde übermittelt. Dies alles benötigte eine komplexe Struktur aus verschiedenen Systemen zur
Datenübertragung, die allmählich seit den ersten Raumflügen etabliert wurde. Der generelle Aufbau
des Netzwerks für den Datenverkehr während der Apollo 11-Mission ist in Abb. 5 dargestellt.
Als Empfangs- und Relaisstationen dienten Radioantennen, Satelliten, Flugzeuge und Schiffe, die alle
per Kabel- und Funkstrecken sowie Verteilerknoten miteinander verbunden waren. Dies führte neben
der Signallaufzeit durch die Entfernung zwischen Erde und Mond zu einer zusätzlichen Verzögerung
im Funk- und Datenverkehr.

Seite 4

Handreichung: Wo ist Apollo 11?

Unterrichtsmaterialien zum
50-jährigen Jubiläum von Apollo 11

In Kooperation mit

Abbildung 5: Übersichtskarte des Netzwerks von Datenverbindungen auf der Erde während der Apollo 11-Mission
(Bild: NASA, Graham, Roberts und Wood (1970)).

Signallaufzeit und Lichtgeschwindigkeit
Elektromagnetische Wellen, wie auch Funk- und Radiowellen, breiten sich im Vakuum stets und
in jedem Bezugssystem mit der konstanten Geschwindigkeit c = 299792458 m/s, der Vakuumlichtgeschwindigkeit aus. Daher lässt sich aus der Laufzeit ∆t eines Funksignals im Vakuum die
zurückgelegte Strecke ∆x ermitteln (Abb. 4).
∆x = c · ∆t

(1)

Unsicherheit der Messung und Statistik
Jede Messung ist geprägt von Unsicherheiten bei der Bestimmung des Messwerts. Diese Unsicherheiten können statistischer oder auch systematischer Natur sein. In der vorliegenden Aufgabe besteht
die systematische Unsicherheit darin, dass die Dauer zwischen dem Ausgangssignal und seinem Echo
nicht nur von der Signallaufzeit zwischen Mond und Erde bestimmt wird. Zusätzliche Verzögerungen
wurden durch die Laufzeiten der Funk- und Kabelstrecken sowie der Signalverarbeitung auf der Erde
hervorgerufen. Auch wenn man die Zeit zwischen Signal und Echo exakt messen könnte, ist das Ergebnis systematisch um einen bestimmten Wert verschoben. Dieser Einfluss wird in der vorliegenden
Aufgabe zunächst vernachlässigt. Seine Größenordnung wird am Ende der Aufgabe bestimmt.
Statistische Unsicherheiten entspringen der Ungenauigkeit des Messprozesses selbst. Kein Wert
kann exakt abgelesen oder bestimmt werden. Dadurch kommt es zu einer Streuung der Messwerte. Um dem wahren Wert x möglichst nahe zu kommen, bedient man sich statistischer Verfahren,
die auf einer möglichst großen Anzahl von Messungen beruhen, die im Prinzip alle denselben Wert
ergeben müssten, wäre der Messprozess perfekt präzise. Eine Messreihe ist daher eine Stichprobe

Handreichung: Wo ist Apollo 11?

Seite 5

Unterrichtsmaterialien zum
50-jährigen Jubiläum von Apollo 11

In Kooperation mit

aller möglichen (unendlich vielen) Messungen. Geht man von einer zufälligen Verteilung der statistischen Unsicherheit der Einzelmessungen aus, sollten alle Werte gleichmäßig um den wahren Wert x
streuen. Das Maß der Streuung ermöglicht eine Angabe über die Genauigkeit des ermittelten Werts.
Um sich dem wahren Wert einer Messreihe anzunähern, bietet sich die Bestimmung des arithmetischen Mittels x̄ an. x̄ ist der Wert den man erhielte, wenn x̄ mit der Anzahl der Messwerte n
multipliziert denselben Wert ergäbe, wie wenn man alle Messwerte xi aufaddiert.

n · x̄

= x1 + x2 + . . . + xn =

n
X

xi

i=1
n

⇔ x̄

=

1X
x1 + x2 + . . . + xn
=
xi
n
n

(2)

i=1

Eine Größe, die eine Aussage über die Qualität der Messreihe (Stichprobe) macht, ist die Standardabweichung s. Sie beschreibt die Streuung der Messwerte um den Mittelwert.
v
u
n
u 1 X
s=t
(xi − x̄)2
n−1

(3)

i=1

Allerdings ist der Mittelwert x̄ einer Stichprobe nur eine Näherung für den wahren Wert x. Theoretisch gleicht der Mittelwert dem wahren Wert für eine unendliche Anzahl von Messungen. Inwieweit
das arithmetische Mittel dem wahren Wert entspricht, wird durch die Standardabweichung des Mittelwerts SEM (auch Standardfehler des Mittelwerts) ausgedrückt. Die SEM gibt an, wie sehr alle
möglichen Mittelwerte unendlich vieler Stichproben um den wahren Wert streuen.
v
u
n
X
u
s
1
(xi − x̄)2
SEM = √ = t
n · (n − 1)
n

(4)

s
lim SEM = lim √ = 0
n→∞
n

(5)

i=1

Insbesondere gilt:

n→∞

Das entspricht der vorherigen Aussage, dass für unendlich viele Messungen der Mittelwert dem
wahren Wert entspricht. Somit lässt sich für den wahren Wert x schreiben:

x = x̄ ± SEM

Seite 6

(6)

Handreichung: Wo ist Apollo 11?

Unterrichtsmaterialien zum
50-jährigen Jubiläum von Apollo 11

In Kooperation mit

Vorbereitung der Aktivität
Hinweise für Lehrpersonen
Lesen Sie das Kapitel mit den Hintergrundinformationen sorgfältig. Zusätzliche Literatur finden Sie
am Ende dieses Dokuments.
Machen Sie sich mit den Aufgaben der Schülerinnen und Schüler vertraut. Fertigen Sie ausreichend
Kopien der Arbeitsblätter an. Für die Aktivität benötigen sie Taschenrechner.
Für die Auswertung werden zwingend Computer benötigt. Tablets sind ungeeignet. Die Software
Audacity ist kostenlos für die Betriebssysteme Windows, MacOS und Linux erhältlich:
https://www.audacity.de
Die Nutzung ist intuitiv und schnell zu erlernen. Es ist jedoch ratsam, dass Sie vorab die Auswertung trainieren. Die Benutzeroberfläche ist in Abb. 6 dargestellt. Eine Anleitung finden Sie in der
Beschreibung der Aufgabe.
Zusammengefasst wird eine Audiodatei eingeladen und mit der Software grafisch zeitaufgelöst dargestellt. Bei der Datei handelt es sich um eine digitalisierte Version eines Audiomitschnitts während
der Apollo 11-Mission, die von der NASA kostenlos zum Download angeboten wird. Diese finden
Sie zum Download auf der Projektseite
https://www.haus-der-astronomie.de/raum-fuer-bildung
oder im Internet Archive:
https://archive.org/download/Apollo11Audio/175-AAA.mp3
Weitere Dateien des Funkverkehrs erhalten Sie unter:
https://archive.org/details/Apollo11Audio
Die Schülerinnen und Schüler ermitteln mit der Software Audacity die Zeitmarken von einzelnen
Funksignalen und deren Echos.
Teilen Sie die Schülerinnen und Schüler in Gruppen ein. Optimal wären Zweiergruppen. Die Gruppenstärke orientiert sich aber natürlich auch nach dem Verhältnis zwischen der Anzahl der vorhandenen Computer und den Lernenden. Möglichst sollten Kopfhörer bei der Auswertung der Audiodatei
benutzt werden sollten, um die anderen Gruppen nicht zu beeinträchtigen. Beachten Sie, dass dadurch immer nur ein Mitglied einer Gruppe die Radiosignale hören kann. Soweit es die Zeit erlaubt,
können sich die Gruppenmitglieder bei der Bedienung der Software abwechseln. Durch die Visualisierung der Töne können alle Mitglieder einer Gruppe gemeinsam die Daten analysieren.
Für eine Teilaufgabe (Ermittlung der tatsächlichen Mondentfernung am 21. Juli 1969) ist optional
eine Internetverbindung erforderlich. Falls das nicht möglich ist, wird der Wert in der Aufgabe
vorgegeben.

Handreichung: Wo ist Apollo 11?

Seite 7

Unterrichtsmaterialien zum
50-jährigen Jubiläum von Apollo 11

In Kooperation mit

Thematische Einführung (Vorschlag)
Informationen und Videos zur Einstimmung auf das Apolloprogramm helfen bei der Annäherung an
das Thema.
DLR: Best of Apollo - 50 Jahre Mondlandung
https://youtu.be/8iNq˙S8O7K4 (3:41 min)
DLR next – Apollo 11 – Mond Special
www.dlr.de/next-apollo
Fragen Sie die Schülerinnen und Schüler, was Sie über die Mondlandungen und das Apollo-Programm
wissen und was sie daran interessiert. Stichpunkte können an der Tafel gesammelt werden.
Falls Sie ausreichend Zeit haben, lassen Sie die Lernenden im Internet über Apollo, insbesondere
Apollo 11 recherchieren. Die Thematik lässt sich sehr gut durch Referate zu verschiedenen Themen
der bemannten Raumfahrt innerhalb eines längeren Projekts behandeln.
Einen guten Überblick über die verschiedenen Phasen einer Apollo-Mission ermöglichen die folgenden drei Animationsvideos. Sie wurden in englischer Sprache verfasst, beinhalten jedoch deutsche
Untertitel.
Wie das Apollo Raumschiff funktioniert: Teile 1 - 3
https://youtu.be/8dpkmUjJ8xU (3:57 min, Englisch)
https://youtu.be/tl1KPjxKVqk (5:17 min, Englisch)
https://youtu.be/qt˙xoCXLXnI (4:01 min, Englisch)
Die originale Fernsehübertragung des Starts von Apollo 11 vom 16. Juli 1969 ist im folgenden Video
zu sehen.
1969 Apollo 11 Saturn V launch, 1969 TV broadcast
https://youtu.be/xdxzMPi19sU (38:39 min, Englisch)
Die originalen Fernsehbilder der Apollo 11-Mission vom Mond werden von der NASA unter folgendem
Link angeboten.
Apollo 11 HD Videos
https://www.nasa.gov/multimedia/hd/apollo11˙hdpage.html
Alle Fotos, die jemals während des Apollo-Programms gemacht wurden, sind im Project Apollo
Archive gesammelt und sind für jeden frei verfügbar.
Project Apollo Archive
https://www.flickr.com/photos/projectapolloarchive/albums

Seite 8

Handreichung: Wo ist Apollo 11?

Unterrichtsmaterialien zum
50-jährigen Jubiläum von Apollo 11

In Kooperation mit

Aufgaben
Ziel
Viele Methoden zur Bestimmung der Entfernung des Monds sind schwierig und benötigen einen
großen technischen Aufwand. In dieser Aufgabe benutzen Sie das Konzept der Messung einer Signallaufzeit, dessen Geschwindigkeit bekannt ist.
Während der Apollo 11-Mission tauschten die Astronauten Informationen über Funk mit der Bodenstation auf der Erde aus. Funkwellen sind elektromagnetische Wellen wie das Licht. Sie breiten
sich daher mit Lichtgeschwindigkeit aus.
An einigen Stellen der Gespräche kam es zu Echos. Gesprochene Wörter, die die Bodenkontrolle an
die Crew von Apollo 11 geschickt hatte, wurden dort manchmal vom Mikrofon eines Astronauten
erfasst und wieder zur Bodenstation zurück geschickt. Sie kamen also zugleich mit den Kommentaren
der Astronauten auf der Erde an und erscheinen in der Aufzeichnung als Echo. Die Verzögerung
zwischen der Originalnachricht und dem Echo entspricht damit der doppelten Signallaufzeit zwischen
Erde und Mond.
Alle Funkverbindungen wurden während der Mondmission aufgezeichnet und stehen heute in digitalisierter Form zur Verfügung.
https://archive.org/details/Apollo11Audio
Sie werden den Sprechfunk an einigen Stellen auswerten und die Verzögerung zwischen den Nachrichten und ihren Echos bestimmen. Mit der Lichtgeschwindigkeit können Sie damit die Entfernung
berechnen. Die Analyse erfolgt mit der Software Audacity, die den Ton grafisch darstellt. Einzelne
Wörter oder gar Silben können damit markiert und deren Zeiten ermittelt werden.

Bedienung von Audacity
Audacity ist eine Software zum Schneiden und Bearbeiten von Audiodateien. Für die Auswertung
sind aber nur einige Funktionen notwendig. Die für diese Aufgabe benötigte Audiodatei
https://archive.org/download/Apollo11Audio/175-AAA.mp3
wird Ihnen zur Verfügung gestellt. Sie können sie einladen, indem Sie entweder über den Menüpunkt
Datei die Audiodatei auswählen oder einfach die Datei aus einem externen Dateimanager (z. B.
Explorer bei Windows) in den Arbeitsbereich ziehen. Die Benutzeroberfläche nach dem Laden dieser
Datei ist in Abb. 6 dargestellt.

Abbildung 6: Benutzeroberfläche der Audioschnittsoftware Audacity mit Beschriftung der wichtigsten Funktionen.

Handreichung: Wo ist Apollo 11?

Seite 9

Unterrichtsmaterialien zum
50-jährigen Jubiläum von Apollo 11

In Kooperation mit

Die einzelnen Tonkanäle werden im Arbeitsbereich dargestellt. Oberhalb der Darstellung des Tonsignals ist die Zeit ab Beginn der Datei angezeigt. Die Menüzeile enthält Schaltflächen zum Abspielen
der Datei (links) und zum Hinein- und Herauszoomen (rechts). Klickt man mit der linken Maustaste
in den Bereich des Tonsignals, kann die Audiodatei ab dieser Zeitmarke abgespielt werden. Diese
Zeitmarke wird unten links als aktuelle Position angegeben.
Zusätzlich kann man mit der Computermaus durch Linksklicken und Ziehen einen Bereich markieren.
Die Zeitspanne dieses Bereichs wird ebenfalls unten angezeigt. Beim Abspielen wird dann lediglich
dieser Bereich wiedergegeben. Zudem lässt sich mit der Lupe mit den nach außen angedeuteten
Pfeilen der Ausschnitt auf die verfügbare Ansicht vergrößern (Abb. 7). Das ist Hilfreich, wenn bei
der Auswertung die Signale einzelner Wörter und Silben identifiziert werden müssen. Die Lupe mit
den nach innen gerichteten Pfeilen stellt das gesamte Audiosignal dar. Weiteres Hineinzoomen ist
jederzeit möglich (Abb. 8).

Abbildung 7: Vergrößerte Darstellung des Funkverkehrs.

Statt mit der Maus kann der zu markierende Bereich als Zahlenwerte für den Anfangs- und den
Endzeitpunkt in der unteren Eingabemaske eingetragen werden.

Abbildung 8: Vergrößerte Darstellung des Funkverkehrs.

Analyse der Audiodaten
Laden Sie die Audiodatei ein und bestimmen Sie mittels Audacity die Zeitintervalle zwischen verschiedenen Funkechos. Textpassagen, die Funkechos enthalten, sind in Tab. 1 aufgeführt.
Sie können unterschiedliche Verfahren zur Bestimmung der Signallaufzeit ausprobieren. Oft ist es
möglich, den Beginn oder das Ende einer Silbe mit entsprechendem Echo zu identifizieren. An vielen
Stellen können Sie sogar sowohl den Anfang und das Ende einer Passage mit Echo ausfindig machen.
Markieren Sie diese Stellen so gut Sie können und notieren Sie sich die Zeiten (Zeitangabe in der
Benutzeroberfläche unten).

Seite 10

Handreichung: Wo ist Apollo 11?

In Kooperation mit

Unterrichtsmaterialien zum
50-jährigen Jubiläum von Apollo 11

Tabelle 1: Liste mit Auszügen des Funkverkehrs zwischen der Bodenstation in Houston und der Apollo 11-Crew mit
Echos. Die Zeitangaben der Audiodatei 175-AAA.mp3 sind in Stunden (h), Minuten (m) und Sekunden (s) ab Beginn
der Datei. 0h00m00s entspricht dem 21.07.1969, 2h56m27s UTd .

Zeitmarke
Textpassage

Beginn

Ende

Okay, this looks good, Neil.

0h34m25s

0h34m30s

Columbia, Columbia! This is Houston AOS. Over.

0h43m30s

0h43m37s

Längere Unterhaltung zwischen Houston und Michael Collins.

0h44m28s

0h45m26s

Sounded a little wet.

1h00m05s

1h00m10s

Columbia, this is Houston. Over.

1h01m12s

1h01m18s

Columbia, Columbia! This is Houston. Over.

1h45m51s

1h45m57s

Danach berechnen Sie für alle Signal-Echo-Paare die Zeitdifferenzen. Dadurch erhalten Sie eine
Messreihe, die für jede analysierte Stelle eine Zeitdauer enthält.

Bestimmung des Mittelwerts
Wie auf Seite 5f. beschrieben, ist der Mittelwert eine gute Näherung für den gesuchten wahren Wert
einer Messreihe. Er wird berechnet durch (Gl. 2):
n

1X
x1 + x2 + . . . + xn
=
xi
x̄ =
n
n
i=1

Ermitteln Sie den Mittelwert der von Ihnen erstellten Messreihe der Signallaufzeiten entsprechend
dieser Rechenvorschrift. Optional können Sie eine Software zur Tabellenkalkulation wie MS Excel
benutzen. Der Mittelwert wird dort mit der Funktion MITTELWERT bzw. AVERAGE berechnet.

Optional: Bestimmung der Standardabweichung
Berechnen Sie mit den Gleichungen 3 und 4 die Standardabweichungen des Messreihe und des
Mittelwerts. Optional können Sie eine Software zur Tabellenkalkulation wie MS Excel benutzen. Die
Standardabweichung der Messreihe wird dort mit der Funktion STABW.S bzw. STDEV.S berechnet.
Die Länge der Messreihe wird durch die Funktion ANZAHL bzw. COUNT bestimmt.
Schreiben Sie gemäß Gl. 6 die durch Ihre Auswertung abgeleitete Signallaufzeit nieder.

Berechnung der Mondentfernung
Berechnen Sie nun mit Ihren Ergebnissen mittels Gl. 1 die Entfernung zwischen Erde und Mond. Bedenken Sie, dass die Funksignale den Weg zweimal durchlaufen. Geben Sie die Strecke in Kilometern
an.

Option 1: Die tatsächliche Entfernung des Monds zur Erde
Die mittlere Entfernung des Monds beträgt für den Zeitraum der Messungen:
387932 km

Handreichung: Wo ist Apollo 11?

(7)

Seite 11

Unterrichtsmaterialien zum
50-jährigen Jubiläum von Apollo 11

In Kooperation mit

Option 2: Bestimmung der tatsächlichen Entfernung des Monds zur Erde
Im Mittel ist der Mond etwa 384.400 km von der Erde entfernt. Wegen der leicht elliptischen
Mondbahn verändert sich der Abstand jedoch ständig. Um die Analyse der Apollo-Funksignale zu
verifizieren, wird der für den entsprechenden Zeitpunkt exakte Wert benötigt. Diesen kann man sich
über eine Online-Abfrage berechnen lassen. Öffnen Sie dazu die Webseite:
https://ssd.jpl.nasa.gov/horizons.cgi
Um die Entfernung des Monds zu ermitteln, müssen Sie zunächst die Ausgabeparameter (Abb. 9)
einstellen. Das erfolgt durch einen Klick auf change neben den aufgelisteten Kategorien.

Abbildung 9: Benutzeroberfläche des JPL/Horizons-Webtools zur Bestimmung der Mondentfernung.

Bei Target Body geben Sie in der neu erscheinenden Eingabemaske (Abb. 10) unter Lookup the
specified body den Namen Luna ein und klicken auf Submit .

Seite 12

Handreichung: Wo ist Apollo 11?

Unterrichtsmaterialien zum
50-jährigen Jubiläum von Apollo 11

In Kooperation mit

Abbildung 10: Benutzeroberfläche des JPL/Horizons-Webtools zur Festlegung des Objekts.

Bei Time Span geben Sie bitte als Startzeitpunkt 1969-07-21 03:30 UT, als Endzeitpunkt 1969-07-21
05:00 und als Schrittweite 1 Minute an.
Bei den Table Settings (Abb. 11) achten Sie darauf, dass der Parameter Nr. 20 (Observer range
& range-rate) ausgewählt und bei den range units (untere Tabelle) kilometers eingestellt ist.
Klicken Sie dann auf Use settings .

Handreichung: Wo ist Apollo 11?

Seite 13

Unterrichtsmaterialien zum
50-jährigen Jubiläum von Apollo 11

In Kooperation mit

Abbildung 11: Benutzeroberfläche des JPL/Horizons-Webtools zur Festlegung der zu berechnenden Parameter.

In der Hauptansicht können Sie nun auf Generate Ephemerides klicken, und Sie erhalten die
entsprechende Liste der Parameter (Abb. 12). Die Entfernung zwischen Erde und Mond (Parameter:
delta) bezieht sich auf die jeweiligen Mittelpunkte der Himmelskörper.

Seite 14

Handreichung: Wo ist Apollo 11?

Unterrichtsmaterialien zum
50-jährigen Jubiläum von Apollo 11

In Kooperation mit

Abbildung 12: Ausgabe der Bahnparameter des Monds.

Im Rahmen der Genauigkeit der Analyse reicht es, lediglich einen Wert aus dieser Liste zu entnehmen.
Dieser Wert sollte zeitlich etwa in der Mitte der verwendeten Passagen des Funkverkehrs liegen. Ein
repräsentativer Wert wäre z. B. der für 4:00 Uhr.
Hinweis! Um den Schwierigkeitsgrad weiter zu erhöhen, können die Schülerinnen und Schüler anstatt
einer mittleren wahren Entfernung für jede Messung der Signallaufzeit die jeweilige wahre Mondentfernung aus dieser Tabelle ableiten. Diese Werte können mit der für jede Messung getrennt zu
ermittelnde Mondentfernung verglichen werden. Der Einfluss auf das Endergebnis ist jedoch gering.

Handreichung: Wo ist Apollo 11?

Seite 15

Unterrichtsmaterialien zum
50-jährigen Jubiläum von Apollo 11

In Kooperation mit

Diskussion des Ergebnisses
Vergleichen Sie den von Ihnen ermittelten Wert für den Abstand des Monds von der Erde mit dem
wahren Wert. Diskutieren Sie mögliche Einflüsse auf die Differenz der beiden Werte.
Berechnen Sie die Differenz. Ermitteln Sie heraus die prozentuale Abweichung des Messergebnisses
vom wahren Wert.
Berechnen Sie den Betrag der Signallaufzeit, der dieser Abweichung entspricht.

Seite 16

Handreichung: Wo ist Apollo 11?

In Kooperation mit

Unterrichtsmaterialien zum
50-jährigen Jubiläum von Apollo 11
Lösung

Als Lösungsbeispiel werden aus Tab. 1 sieben Passagen analysiert. Die Ergebnisse sind in Tab. 2
zusammengefasst. Bei einer erneuten Auswertung können geringe Abweichungen auftreten.
Tabelle 2: Signallaufzeiten für sieben Passagen des Funkverkehrs zwischen Houston und Apollo 11.

Nachricht (mm:ss)
Analysierte Textpassage

Echo (mm:ss)

Differenz (s)

Beginn

Ende

Beginn

Ende

∆t1

∆t2

looks good

34:26,051

34:26,489

34:28,696

34:29,050

2,645

2,561

Houston AOS. Over.

43:33,040

43:33,995

43:35,663

43:36,543

2,623

2,648

Houston

44:30,074

44:30,229

44:32,784

44:32,879

2,710

2,650

see the stars

45:18,613

45:19,137

45:21,255

45:21,806

2,642

2,669

–

60:07,535

–

60:10,186

–

2,651

Houston. Over.

61:14,176

61:14,735

61:16,859

61:17,365

2,683

2,630

Houston

105:53,887

–

105:56,570

–

2,683

–

wet

Mittelwert: 2,650 s
Standardabweichung: 0,037 s
SEM: 0,011 s (0,4%)
gemessene Entfernung: ∆x = c ·
Standardabweichung: 5587 km
SEM: 1613 km

∆t
2

= 397163 km (für ungerundeten Mittelwert)

∆xw − ∆xm = −9231 km
∆xw − ∆xm
∆xw

= 2, 4%

Der durch die Analyse der Funksignale ermittelte Wert für die Mondentfernung ist mehr als 9000 km
zu groß.
Da jedoch der Abstand zwischen Sender und Empfänger tatsächlich geringer ist als die Entfernung zwischen den Mittelpunkten von Erde und Mond, ist die Abweichung sogar noch größer. Als
Abschätzung können wir annehmen, dass sich die Gesprächspartner ungefähr auf den Oberflächen
von Erde und Mond befinden. Bei einer direkten Funkverbindung vermindert sich somit der effektive
Abstand der Gesprächspartner um den Radius der Erde plus den Radius des Monds.
∆d = rErde + rMond = 6378 km + 1783 km = 8161 km
Im Extremfall ist daher die Abweichung in der Mondentfernung um diesen Betrag erhöht, d. h.
insgesamt kann er 17392 km betragen, also etwa einen halben Erdumfang. Das entspricht einer
Signallaufzeit von 0,058 s und einer prozentualen Abweichung von 4,6% vom theoretischen Wert.
Für ein Schulexperiment ist diese Unsicherheit jedoch akzeptabel.
Die Abweichung zwischen gemessener und tatsächlicher Mondentfernung lässt sich auf die Verzögerung des Signals während der Übertragung und Weiterleitung auf der Erde zurück führen.
Funk- und Kabelstrecken sowie die Verarbeitung der Signale führen zu einer zusätzlichen effektiven
Signallaufzeit, die sich in der Messung bemerkbar macht.

Handreichung: Wo ist Apollo 11?

Seite 17

Unterrichtsmaterialien zum
50-jährigen Jubiläum von Apollo 11

In Kooperation mit

Endnoten
a Спутник,

russisch: Begleiter, Satellit

b Der

Name Apollo“ wurde vom damaligen Leiter des NASA-Raumfahrtprogramms, Abe Silver”
stein nach dem Gott Apoll gewählt, der nach der griechisch-römischen Mythologie den Sonnenwagen
zieht (Sapienza 2009).
c siehe

Material Wie kamen die Astronauten von Apollo 11 zum Mond?“, Raum für Bildung,
”
http://www.haus-der-astronomie.de/raum-fuer-bildung
d Universal

Seite 18

Time: weltweite Referenzzeit, die sich am Nullmeridian orientiert

Handreichung: Wo ist Apollo 11?

Unterrichtsmaterialien zum
50-jährigen Jubiläum von Apollo 11

In Kooperation mit

Literatur
Corliss, William R. (1974). Histories of the Space Tracking and Data Acquisition Network (STADAN), the Manned Space Flight Network (MSFN), and the NASA Communications Network
(NASCOM). Technical Report NASA CR-140390. NASA, S. 360. URL: https://ntrs.nasa.
gov/search.jsp?R=19750002909 (besucht am 06. 05. 2019).
Dupas, Alain und John M. Logsdon (1994). Gab es einen Wettlauf zum Mond? Spektrum.de. URL:
https://www.spektrum.de/magazin/gab-es-einen-wettlauf-zum-mond/821729 (besucht
am 03. 04. 2019).
Girlanda, Luca (2009). Echoes from the Moon“. In: American Journal of Physics 77.9, S. 854–857.
”
ISSN: 0002-9505, 1943-2909. DOI: 10.1119/1.3098261. URL: http://aapt.scitation.org/
doi/10.1119/1.3098261 (besucht am 17. 04. 2019).
Graham, D. J., Carl O. Roberts und H. William Wood (1970). Postmission Report on the AS-506
(Apollo 11) Mission: Manned Space Flight Network. Greenbelt, Maryland, USA: Goddard Space
Flight Center. URL: https://www.hq.nasa.gov/alsj/a11/AS- 506- PMR.pdf (besucht am
06. 05. 2019).
Orloff, Richard W (2000). Apollo by the numbers: a statistical reference. NASA SP-2000-4029.
OCLC: 651892628. Washington, D.C.: National Aeronautics und Space Administration. ISBN:
0-16-050631-X. URL: https : / / ntrs . nasa . gov / archive / nasa / casi . ntrs . nasa . gov /
20010008244.pdf (besucht am 05. 04. 2019).
Sapienza, Jennifer (2009). NASA - 1969 Apollo 11 News Release. Unter Mitarb. von Emily Kennard,
Brian Dunbar und Kathleen Zona. URL: https://www.nasa.gov/centers/glenn/about/
history/apollo˙press˙release.html (besucht am 24. 04. 2019).
Soffel, Michael H. und Jürgen Müller (1997). Lasermessungen der Monddistanz“. In: Sterne und
”
Weltraum 7/1997, S. 646–651. URL: https : / / www . spektrum . de / inhaltsverzeichnis /
juli-1997/1144985 (besucht am 17. 04. 2019).
Yaplee, B. S. u. a. (1959). A lunar radar study at 10-cm wavelength“. In: Proceedings of the
”
International Astronomical Union. Paris Symposium on Radio Astronomy. Hrsg. von Ronald N.
Bracewell. Bd. 9. IAU Symposium. Redwood City, California, USA: Stanford University Press,
S. 19–28. DOI: 10.1017/S0074180900050506. URL: http://www.journals.cambridge.org/
abstract˙S0074180900050506 (besucht am 17. 04. 2019).
Yaplee, B. u. a. (1958). Radar Echoes from the Moon at a Wavelength of 10 CM“. In: Proceedings
”
of the IRE 46.1, S. 293–297. ISSN: 0096-8390. DOI: 10.1109/JRPROC.1958.286790. URL:
http://ieeexplore.ieee.org/document/4065257/ (besucht am 17. 04. 2019).

Handreichung: Wo ist Apollo 11?

Seite 19

Unterrichtsmaterialien zum
50-jährigen Jubiläum von Apollo 11

In Kooperation mit

Danksagung
Der Autor bedankt sich bei den Lehrpersonen Matthias Penselin, Florian Seitz, Inge Thiering und
Martin Wetz für ihre wertvollen Hinweise, Kommentare und Änderungsvorschläge, die in die Erstellung dieses Materials eingeflossen sind. Weiterer Dank gilt Herrn Dr. Volker Kratzenberg-Annies für
seine gewissenhafte Durchsicht.
Diese Ausarbeitung basiert auf der Veröffentlichung von Girlanda (2009), in der eine ähnliche Aktivität beschrieben wird.

Diese Unterrichtsmaterialien sind im Rahmen des Projekts Raum für Bildung am Haus der Astronomie in Heidelberg entstanden. Weitere Materialien des Projekts finden Sie unter:
http://www.haus-der-astronomie.de/raum-fuer-bildung und http://www.dlr.de/next
Das Projekt findet in Kooperation mit dem Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt statt und
wird von der Joachim Herz Stiftung gefördert.

Seite 20

Handreichung: Wo ist Apollo 11?

