1

Daily growth rate of scientific production on Covid-19.
Analysis in databases and open access repositories
@torressalinas -Universidad de Granada
Torres-Salinas, Daniel (2020). “Ritmo de crecimiento diario de la producción científica sobre
Covid-19. Análisis en bases de datos y repositorios en acceso abierto”. El profesional de la
información, v. 29, n. 2, e290215. https://doi.org/10.3145/epi.2020.mar.15
ENGLISH ABSTRACT AND MAIN FIGURES

The scientific community is facing one of its greatest challenges in solving a global health
problem: COVID-19 pandemic. This situation has generated an unprecedented volume of
publications. What is the volume, in terms of publications, of research on COVID-19? The
general objective of this research work is to obtain a global vision of the daily growth of
scientific production on COVID-19 in different databases (Dimensions, Web of Science Core
Collection, Scopus-Elsevier, Pubmed and eight repositories). In relation to the results
obtained, Dimensions indexes a total of 9435 publications (69% with peer review and 2677
preprints) well above Scopus (1568) and WoS (718). This is a classic biliometric
phenomenon of exponential growth (R2 = 0.92). The global growth rate is 500 publications
and the production doubles every 15 days. In the case of Pubmed the weekly growth is
around 1000 publications. Of the eight repositories analysed, Pubmed Central, Medrxiv and
SSRN are the leaders. Despite their enormous contribution, the journals continue to be the
core of scientific communication. Finally, it has been established that three out of every four
publications on the COVID-19 are available in open access. The information explosion
demands a serious and coordinated response from information professionals, which places us
at the centre of the information pandemic.
Figure 1. Number of accumulated publications on COVID-19 in Dimensions classified by
source (repositories and journals)

2

Table 1. Publications on COVID-19 in the Pubmed database through the records collected in
Dimensions and LitCovid
Nr Publications

Semana
20 January - 26 Enero
27 January - 02 February
03 February - 09 February
10 February - 16 February
17 February - 23 February
24 February - 01 March
02 March - 08 March
09 March - 15 March
16 March - 22 March
23 March - 29 March
30 March - 5 April
6 April - 12 April
Totals

Nr Pubs.
Pubmed

Nº Pubs.
Pubmed

Source= LitCovid

Source=
Dimensions

13
45
102
116
139
173
263
266
406
499
985
915
3922

68
103
172
194
235
300
284
358
562
539
1029
*317
3844

Diferencia a
favor de
Dimensions
81%
56%
41%
40%
41%
42%
7%
26%
28%
7%
4%
---

Weekly growth
Weekly
Weekly
growth
growth
Pubmed
Pubmed
Source= LitCovid

Source= Dimensions

+ 246%
+ 127%
+ 14%
+ 20%
+ 24%
+ 52%
+ 1%
+ 53%
+ 23%
+ 97%
+ 1%

+ 51%
+ 67%
+ 13%
+ 21%
+ 28%
- 5%
+ 26%
+ 57%
- 4%
+ 91%
--

--

--

*Data from 6-8 April

Figure 2. Number of accumulated publications on COVID-19 in eight different repositories

3

Ritmo de crecimiento diario de la producción científica sobre Covid-19

Análisis en bases de datos y repositorios en acceso abierto
Daily growth rate of scientific production on Covid-19. Analysis in databases and open
access repositories
Daniel Torres Salinas
Universidad de Granada, Departamento de Información y Comunicación, Medialab UGR,
Unidad de Excelencia Iberlab y Ec3metrics spin off. Campus Cartuja s/n
Email- torressalinas@go.ugr.es – ORCID: https://orcid.org/0000-0001-8790-3314
Torres-Salinas, Daniel (2020). “Ritmo de crecimiento diario de la producción científica sobre
Covid-19. Análisis en bases de datos y repositorios en acceso abierto”. El profesional de la
información, v. 29, n. 2, e290215. https://doi.org/10.3145/epi.2020.mar.15
http://hdl.handle.net/10481/61153
http://dx.doi.org/10.3145/epi.2020.mar.15
http://dx.doi.org/10.5281/zenodo.3750924
Resumen: La comunidad científica se encuentra ante uno de sus mayores retos para resolver un problema
sanitario de alcance global como es la pandemia del COVID-19. Esta situación ha generado un volumen de
publicaciones sin precedentes pero ¿cuál es el volumen, en términos de publicaciones, de la investigación sobre
el COVID-19?. Conseguir una visión global sobre el crecimiento diario de la producción científica sobre el
COVID-19 en diferentes fuentes de información (Dimensions, Web of Science Core Collection, ScopusElsevier, Pubmed y ocho repositorios) es el objetivo general de este trabajo de investigación. En relación a los
resultados obtenidos Dimensions indexa un total de 9435 publicaciones (69% con revisión por pares y 2677
preprints) muy por encima de Scopus (1568) y WoS (718). Nos encontramos ante un fenómeno clásico
biliométrico de crecimiento exponencial (R2 =0,92). El ritmo de crecimiento a nivel global es de 500
publicaciones diarias en los últimos días y la producción de duplica cada 15 días. En el caso de Pubmed el
crecimiento semanal se sitúa en torno a las 1000 publicaciones, tanto en Dimensions como en Litcovid. De los
ocho repositorios analizados se sitúa a la cabeza Pubmed Central, Medrxiv y SSRN, a pesar de la enorme
contribución de los mismos las revistas siguen siendo el núcleo de la comunicación científica. Finalmente se ha
establecido que tres de cada cuatro publicaciones sobre el COVID-19 están disponibles en acceso abierto. Estas
cifras exigen una respuesta de los profesionales de la información ante una explosión de información sin
precedentes que nos sitúa en el centro de la pandemia informativa.

Palabras claves: Comunicación Científica; Análisis Bibliométrico; Publicaciones Científicas;
Crecimiento Exponencial; Acceso Abierto; Bases de Datos Científicas; Repositorios; COVID-19,
2019-nCoV; SARS-CoV-2
Keywords: Scientific Communication; Bibliometric Analysis; Scientific Output; Exponential
Growth; Open Access; Scientific Databases; Repositories; COVID-19, 2019-nCoV; SARS-CoV-2

4

Ritmo de crecimiento diario de la producción científica sobre Covid-19

Análisis en bases de datos y repositorios en acceso abierto
1. Introducción
La comunidad científica se encuentra ante uno de sus mayores retos para resolver un
problema sanitario de alcance global como es la pandemia del COVID-19. La situación en la
que nos encontramos inmersos requiere un esfuerzo científico colectivo que se refleja
diariamente en la publicación de cientos de documentos y recursos de todo tipo (artículos,
preprints, guías clínicas, protocolos, etc.) que involucran a todas las áreas del conocimiento.
Probablemente estamos asistiendo a la mayor concentración de recursos científicos para la
resolución de un problema concreto superando con creces otros precedentes como pudieran
ser el proyecto Manhattan o la misión Apolo. En este contexto la eficacia del sistema de
comunicación y publicación científica y sus diferentes elementos (revistas, revisores, bases
de datos, repositorios) está siendo puesta a prueba ante una cantidad de conocimiento
generado en un breve lapso de tiempo que no tiene precedentes (Kupferschmidt, 2020).
El primer problema inmediato al que ha debido enfrentarse el universo de la publicación es la
avalancha de artículos y prepints y la necesitad que éstos sean accesibles. Una de las
respuestas colectivas por parte de las editoriales ha sido la creación de centros de recursos
que unifican en una única web y en acceso abierto todo aquello que se va publicando sobre el
COVID-19. Así, las multinacionales de la edición de cómo Elsevier, Springer o Emerald han
adoptado esta política. Las grandes revistas científicas, especialmente las de biomedicina,
también están haciendo frente a este escenario compartiendo todas sus publicaciones. Así lo
están haciendo JAMA, BMJ, SCIENCE, Oxford, Cambridge o New England. Asimismo los
repositorios, por su rapidez y eficacia en transmitir la información científica, están en el
centro de las miradas y la mayor parte facilitan en sus páginas de entrada consultas rápidas a
sus preprints, como ocurre en Arxiv, y otros, como Zenodo, han creado comunidades que
recopilan los trabajos más relevantes. Ante esta avalancha surge una pregunta básica: ¿cuál es
el volumen, en términos de publicaciones, de la investigación sobre el COVID-19?
Debido a la multidisciplinaried del frente de investigación del COVID-19 y la multitud de
fuentes de datos una cuantificación urgente y una caracterización global, aunque sea de
carácter descriptivo, ayudaría a los profesionales de la información a comprender y visualizar
un fenómeno informativo al que tenemos que enfrentarnos en los próximos meses. Si bien es
cierto que ya se están realizando los primeros análisis bibliométricos éstos están centrados en
analizar las fuentes tradicionales como Web of Science, Scopus o Pubmed y en describir a los
productores de las publicaciones (por ejemplo Chahrour, 2020; Hossain, 2020; Alba, 2020).
Sin embargo estos trabajos obvian la importancia de otras fuentes como son los repositorios
en sus cuantificaciones y ofrecen una visión fragmentada del fenómeno. Conseguir una visión
global sobre el crecimiento diario de la producción científica sobre el COVID-19 en
diferentes fuentes es el objetivo general de este trabajo, más específicamente se han
establecido dos objetivos:
1) Cuantificar de forma global cuál es el volumen de la producción científica sobre el
COVID-19 en diferentes bases de datos multidisplinares y especializadas como Web
of Science, Scopus, Dimensions y Medline y determinar su crecimiento diario.
2) Cuantificar del mismo modo el número de preprints diarios que se publican en los
distintos repositorios y describir el fenómeno del acceso Abierto
Los resultados que se alcacen en este trabajo no solo tienen un valor descriptivo de un
fenómeno informativo singular, si no que nos permitirá a los profesionales de la información

5

tener un mapa objetivo y global de aquellas de las fuentes de información y bases de datos
más útiles para enfrentarnos al COVID-19 y asesorar a nuestros investigadores.
2. Material y métodos
Para la realización de este trabajo se han utilizado diferentes recursos. El primero de ellos es
Dimensions, una base de datos multidisciplinar que integra diferentes recursos
(publicaciones, datos, ensayos clínicos) en un único punto. Indexa contenido de revistas
científicas, bases de datos como Pubmed y preprints procedentes de ocho repositorios en
acceso abierto. No se ha consultado Dimensions directamente si no que se ha hecho del
dataset público con las referencias a todas las publicaciones sobre el COVID-19
(https://tinyurl.com/qqzncmv). Dicho fichero fue sometido a un proceso de normalización en
diversos campos. También se ha consultado las bases de datos Web of Science Core
Collection completa y la base de datos Scopus de Elsevier. La recuperación de información
en Dimensions, WoS y Scopus se ha realizado mediante la ecuación de búsqueda ofrecida por
Dimensions en su dataset, es la siguiente:
PUBLICATION YEAR: 2020; FULL DATA SEARCH: "2019-nCoV" OR "COVID-19" OR
“SARS-CoV-2” OR (("coronavirus" OR "corona virus") AND (Wuhan OR China))

Tal y como puede observarse las publicaciones se refieren exclusivamente al COVID-19 y no
se incluyen otros términos tangenciales. Se ha hecho, por tanto uso de la misma ecuación en
las tres bases de datos. Las consultas se realizaron durante los días 11 y 12 de Abril. Una
cuarta fuente que se ha empleado es LitCovid una web centralizada de publicaciones sobre el
COVID-19, curada y mantenida por el NIH (Chen, Allot & Lu, 2020). Es una fuente sobre
publicaciones verificadas del COVID-19 sin los errores que pueda provocar una consulta mal
definida. Esta fuente nos ayudará a cuantificar de forma realista las publicaciones indexadas
en Pubmed y ayudará a verificar las publicaciones de Pubmed indexadas en Dimensions. Los
resultados e indicadores que se presentan son indicadores básicos de producción, se han
considerando en todos las indicadores de cualquier tipología documental.
3. Resultados
3.1. Bases de datos científicas
A la hora de resolver un problema bibliométrico el primer lugar donde acudir son las grandes
bases de datos científicas WoS y Scopus. En la Tabla 1 se presenta los resultados de la
búsqueda. Web of Science tiene actualmente indexadas un total de 764 publicaciones y
Scopus 1568, una cantidad no demasiado grande que se reduce especialmente si
consideramos solamente las tipologías citables. Sin embargo, no es posible con estas fuentes
trazar el crecimiento diario ya que no ofrecen el día exacto de publicación o al menos de
inclusión en la base de datos. Sin embargo si se puede limitar la búsqueda a los registros
ingresados durante las últimas semanas. Si utilizamos el filtro semanal los dos productos nos
ofrecen resultados coincidentes mostrando que el 50% de las publicaciones se han
incorporado en las dos últimas semanas, es decir los días comprendidos entre el 30 de Marzo
y el 12 de Abril. En el caso de WoS el 32% son de la última semana (6-12 de Abril), una cifra
que se reduce al 20% en Scopus. En cualquier caso, si bien estas cifras son groseras y
limitadas por la fecha de adición de cada base de datos, ya nos apuntan a un crecimiento
importante y muy concentrado en los últimos días en relación al tema del COVID-19. Para
aproximarnos con mayor concreción a dicho crecimiento hemos utilizado también
Dimensions una base de datos mixta con fuentes de información de distinta naturaleza.

6

Tabla 1. Producción científica sobre el COVID-19 en las bases de datos Scopus y Web of
Science Core Collection a fecha de 12/04/2020
Total de publicaciones
Añadidas última semana
Añadidas últimas 2 semanas
Añadidas últimas 4 semanas

Semana
6 Abril-12 Abril
30 de Marzo – 12 Abril
16 de Marzo – 12 de Abril

Web of Science
Core Collection
718
231 – 32%
384 – 53%
575 – 80%

Scopus
1568
310 – 20%
757 – 48%
1042 – 66%

Empleando el dataset de Dimensions el panorama cambia sustancialmente. Existen un total
de 9435 publicaciones científicas incluyéndose tanto publicaciones en revistas como en
repositorios (por ejemplo PMC, Arxiv,…) y mezclando, por tanto, contribuciones que han
pasado el proceso de revisión con otras que no lo han hecho como el caso de los preprints.
Esta base de datos hace las funciones más de agregador de fuentes que de base de datos
tradicional. La fusión de múltiples fuentes y la inclusión del campo sobre de la fecha de
indexación en Dimensions permiten trazar un retrato más preciso del crecimiento diario de la
producción científica sobre el COVID-19. En el momento en que se declaró la Emergencia
Sanitaria Internacional por la World Health Organization, el 30 de Enero, Dimensions ya
contaba con 340 publicaciones indexadas. En un mes esa cifra se dispara y alcanza un corpus
significativo de 1466 publicaciones (24 de February). Desde ese momento el número de
publicaciones se duplica con un promedio de 15 días, como ocurrió entre el 14 de marzo y el
30 de marzo cuando se pasan de las 3041 publicaciones a las 6022. Nos encontramos con un
crecimiento cuyo mejor ajuste es el modelo de crecimiento exponencial con un valor de R2 de
0,92. En cuanto a la distribución del total de publicaciones hay que señalar que 6549
corresponden a publicaciones en revistas científicas estando 5715 de las mismas indexadas en
los productos del NIH Pubmed y Pubmed Central (PCM). Del conjunto un total de 2677
(31%) corresponden a repositorios en acceso abierto de pre-prints.
Gráfico 1. Evolución del número de publicaciones acumuladas sobre el COVID-19 en
Dimensions clasificadas según su fuente (repositorios y revistas)

7

Durante los últimos seis días, comprendidos entre el 2-6 de Abril, se han añadido un
promedio de 514 trabajos diarios a Dimensions. Para complementar estos datos una de las
bases de datos fundamentales es Pubmed. Para analizar el número de publicaciones en dicha
base de datos hemos tomado como referencia todos aquellos registros del dataset de
Dimensions que contaban con el identificador Pubmedid. Una vez aislados dichos registros
obtenemos un total de 4291 y si las contabilizamos desde el 20 de Enero se reducen a 3844
(Tabla 2). Los datos de Dimensions los hemos comparado con los ofrecidos oficialmente por
Litcovid, una fuente oficial del NIH que extrae y selecciona los artículos más relevantes de
Pubmed. En Litcovid la cifra total de publicaciones es de 3922, por tanto ambas bases de
datos recogen un número similar de publicaciones. Aunque en las primeras semanas hay
diferencias sustanciales en el número de trabajos indexados a favor Dimensions éstas se
reducen las últimas semanas, especialmente las comprendidas entre el 23 Marzo-29 Marzo y
el 30 Marzo - 5 Abril cuando la diferencia es del 7% y 4% respectivamente. La cobertura
similar de dos fuentes diferentes nos permite afirmar que actualmente la producción científica
sobre COVID-19 en Pubmed se sitúa en torno a las 1000 publicaciones semanales. El
crecimiento de la producción reproduce el esquema exponencial ya señalado con los datos del
Gráfico 1, en ambos casos el gran salto se produce en la semana del 30 de Marzo al 5 Abril
cuando Dimensions y LitCovid incrementan su número de registros en un 91% y un 97%
respectivamente en relación a la semana anterior.
Tabla 2. Evolución de las publicaciones sobre COVID-19 en la base de datos Pubmed a
través de los registros recogidos en Dimensions y en LitCovid
Número de publicaciones
Nº Pubs.
Pubmed
Semana
LitCovid
20 Enero - 26 Enero
13
27 Enero - 02 Febrero
45
03 Febrero - 09 Febrero
102
10 Febrero - 16 Febrero
116
17 Febrero - 23 Febrero
139
24 Febrero - 01 Marzo
173
02 Marzo - 08 Marzo
263
09 Marzo - 15 Marzo
266
16 Marzo - 22 Marzo
406
23 Marzo - 29 Marzo
499
30 Marzo - 5 Abril
985
6 Abril - 12 Abril
915
Totales
3922
*Datos disponibles hasta el 8 de Abril

Nº Pubs.
Pubmed
Dimensions
68
103
172
194
235
300
284
358
562
539
1029
*317
3844

Incrementos semanales
Crecimiento Crecimiento
Diferencia a porcentual porcentual
favor de
semanal
semanal
Dimensions
LitCovid
Dimensions
81%
56%
+ 246%
+ 51%
41%
+ 127%
+ 67%
40%
+ 14%
+ 13%
41%
+ 20%
+ 21%
42%
+ 24%
+ 28%
7%
+ 52%
- 5%
26%
+ 1%
+ 26%
28%
+ 53%
+ 57%
7%
+ 23%
- 4%
4%
+ 97%
+ 91%
-- 1%
-----

3.2. Datos de repositorios y acceso abierto
En el Grafico 2 presentamos los datos el número de publicaciones indexadas en ocho
repositorios diferentes. En este análisis hemos incluido los registros de PMC que tiene otras
características a los repositorios de pre-prints ya que indexa contenidos en acceso abierto de
revistas científicas. Si consideramos en la contabilización a PMC el total de publicaciones en
repositorios es de 4075. La lista la lidera la mencionada PCM que acumula 1398
publicaciones (34% del total) con una actividad significativa desde los primeros días de la

8

pandemia. El siguiente repositorio con mayor cobertura es medRxiv con 998 (24%)
publicaciones que empieza a publicar contenido de forma relevante a partir de marzo. La
tercera fuente que contribuye a la producción sobre el COVID-19 es el SSRN con 608 (15%)
pre-prints. Todas ellas presentan crecimientos que se acercan al modelo exponencial. Junto a
estas fuentes encontramos otros cinco repositorios (Arxiv, bioRxiv, Research Square,
ChemoRxiv y JMIR Preprints) que contribuyen con 1080 publicaciones (27%), todas ellas
empiezan a mediados de marzo a publicar contenido de forma relevante y creciente
Gráfico 2. Evolución del número de publicaciones acumuladas sobre el COVID-19 en
ocho repositorios diferentes

Finalmente consideramos relevante ofrecer las cifras del acceso abierto en el frente de
investigación del COVID-19 ya que son espectaculares y singulares. Dimensions nos indica
que un total de 6357 publicaciones están en acceso abierto, es decir el 67%. Si solo
consideramos las publicaciones en revistas científicas encontramos un total de 3832 que
porcentualmente es el 60%. La cifra anterior se eleva al 67% si solo consideramos las revistas
de Pubmed (2843 de un total 4291). En Web of Science el porcentaje de artículos en Acceso
Abierto se incrementa al 97% ya que casi todas las grandes revistas científicas ofrecen
abiertos su contenidos sobre el tema del COVID-19, tal y como indicamos en la introducción.
En Scopus las cifras son también elevadas y el porcentaje de publicaciones en acceso abierto
es del 84%. Esto nos indica que aproximadamente tres de cada cuatro publicaciones que
aparecen en revistas sobre el Covid 19 están en acceso abierto a las que habría que sumar
todos los preprints de los repositorios.
4. Consideraciones finales
En relación a los resultados obtenidos se ha determinado el ritmo de crecimiento que a nivel
global es de 500 publicaciones diarias en Dimensions. En el caso de Pubmed el crecimiento
semanal se sitúa en torno a las 1000 publicaciones. Por tanto nos encontramos ante un
fenómeno clásico bibliométrico de crecimiento exponencial (R2 =0,92). Desde el punto de
vista de la bases de datos, los modelos más tradicionales de bases de datos se ven
perjudicados ya que a veces tardan en incorporar los registros y pueden que no sean los agiles
e inmediatos que requieren un tema como el COVID-19. Dimensions ha resultado ser un
recurso más exhaustivo al integrar diversas fuentes y por tanto lo convierten en una fuente

9

más valiosa desde el punto de vista informativo. Asimismo como no podía de otra manera
Pubmed se mantiene como la gran base de datos de referencia con una respuesta en cobertura
y acceso considerable.
En relación al acceso abierto en sus dos vertientes está jugando un papel fundamental. Por un
lado los editores científicos se han volcado con la puesta disposición de los trabajos sobre el
COVID-19, alcanzándose porcentajes de acceso abierto inéditos en revistas. Los repositorios
también están ocupando un lugar central si bien no sustituyen a las revistas científicas ya que
la publicaciones de la modalidad ruta verde suponen solo el 30% de las publicaciones. Este
estudio ha contribuido, por tanto, a tener una imagen amplia sobre el volumen de la
producción científica del COVID-19 y sus fuentes más relevantes. Hemos de terminar
reseñando que el reto actual no solo atañe al ámbito médico sino que también exige una
respuesta de los profesionales de la información ante una explosión de información sin
precedentes que nos sitúa en el centro de la pandemia informativa.

5. Bibliografía
Alba-Ruiz, Rubén. (2020). “COVID-19, CORONAVIRUS PANDEMIC: aproximación
bibliométrica y revisión de los resultados”. Zenodo, 31 Marzo
http://doi.org/10.5281/zenodo.3734062
Chahrour, M.; Assi, S.; Bejjani, M.; Nasrallah, A. A.; Salhab, H.; Fares, M. Y., & Khachfe,
H. H. (2020). “A Bibliometric Analysis of COVID-19 Research Activity: A Call for
Increased Output”. Cureus, v.12, n. 3, e7357
http://doi.org/10.7759/cureus.7357
Chen, Q.; Allot, A & Lu, Z. (2020). “Keep up with the latest coronavirus research”. Nature.
v. 579, n. 7798, pp. 193.
http://dx.doi.org/10.1038/d41586-020-00694-1
Hossain, Md Mahbub (2020). “Current Status of Global Research on Novel Coronavirus
Disease (COVID-19): A Bibliometric Analysis and Knowledge Mapping“. SSRN, 2 Abril
http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.3547824

