1

Nota técnica: Modelos Implementados
Coletivo Covid-19BR team

arXiv:2004.13488v1 [physics.soc-ph] 26 Apr 2020

Resumo
Esta nota técnica possui o objetivo de realizar uma breve introdução aos modelos de
projeção utilizados pelo grupo com a finalidade de projetar cenários futuros para estados e
municı́pios em tempo real, de acordo com o comportamento da doença nos dias prévios. No
entanto, os parâmetros podem ser modificados pelo usuário para projetar cenários personalizados. O modelo proposto se inicia pelo cálculo do número básico de reprodução para o estado
ou municı́pio com base na incidência de casos dos últimos 12 dias. Feito isso, é projetada a
curva epidemiológica utilizando o modelo epidêmico compartimentado SEIR e, de posse dessa
curva, parte dos novos infectados projetados entram em um modelo de simulação para sistemas
de saúde em teoria de filas, visando projetar ocupações futuras e colapsos.

I. Introdução
O crescente avanço da pandemia, declarado pela OMS em março de 2020, causada
pelo novo coronavı́rus (SARS-CoV-2) requer a mobilização de diversos atores para a
compreensão da disseminação e os seus impactos em sociedades e sistemas de saúde. (32)
Em relação ao SARS-CoV-2, a doença decorrente tem apresentado uma alta transmissibilidade e considerável severidade, levando à internação e necessidade de cuidados intensivos
em aproximadamente 20% e 5% (2) dos infectados identificados, respectivamente. Tal
comportamento torna a COVID-19 uma doença de alto prejuı́zo para os indivı́duos,
sistemas de saúde e sociedade como um todo.
Contudo, a pandemia de SARS-CoV-2 acontece de forma velada e a capacidade de
identificar os casos apenas acontece dias após a infecção, potencializando a transmissão e o espalhamento da doença. Compreender e projetar os padrões de espalhamento
(curva epidemiológica) da doença, ao longo do tempo e do espaço geográfico, tornamse fundamentais para instrumentalizar gestores e lideranças públicas no planejamento
de estratégias de enfrentamento e polı́ticas públicas frente ao fenômeno. A modelagem
matemática de surtos infecciosos é ferramenta fundamental para elucidação da dinâmica
de disseminação do agente e para o impacto de potenciais intervenções. O planejamento
para o enfrentamento do surto por parte do poder público e estabelecimentos de saúde
depende de evidências que permitam projetar o avanço da doença (31). Segundo a organização mundial de saúde, modelos matemáticos ajudaram na compreensão da epidemia
de SARS em 2003, e também foram utilizados durante a pandemia de H1N1 em 2009
(31).
Esta nota técnica apresenta a metodologia empregada pelo grupo de voluntários Coletivo Covid-19BR, composto por professores, pesquisadores e profissionais de mercado,
com background em área de saúde e ciências exatas. Esse coletivo surgiu organicamente
a partir de iniciativas individuais que foram se somando e construindo em volta da
busca de modelos matemáticos que permitissem: (a) analisar/projetar o crescimento da
curva epidemiológica da pandemia e, (b) desenvolver um modelo dinâmico de projeção
do esgotamento do sistema de saúde para enfrentar a pandemia. Para tanto, utilizamos a
metodologia SEIR Bayesiana e a modelagem com base na teoria de filas. Este documento
descreve as duas metodologias.

2

II. Projeção da curva epidemiológica brasileira - Modelo Epidêmico
Compartimentado SEIR
Modelos compartimentados são uma famı́lia de técnicas utilizadas para estudar e prever
a dinâmica temporal de contagem e fluxo entre grupos de objetos de estudo (18). No
caso de doenças infecciosas, são utilizados para prever o alcance e impacto da doença.
A população de estudo é particionada em compartimentos disjuntos de forma que os
indivı́duos em um mesmo compartimento possuam caracterı́sticas homogêneas. O saldo
total de pessoas em cada grupo é dependente do tempo, pois existe um fluxo de entrada e
saı́da em cada compartimento. A dinâmica do fluxo define o comportamento transiente e
estacionário do modelo, e sua intensidade é variável com o tempo; podendo ser desde uma
constante até uma função do número total de pessoas por compartimento. Este modelo
permite projetar a curva epidemiológica para um dado grupo populacional considerando
os parâmetros devidos (Figura 1).
Neste trabalho, foi considerado um modelo com 4 compartimentos: Suscetı́veis (população não infectada, porém passı́vel de infecção), Expostas (infectadas, porém nãocontagiosas), Infectadas (infectadas e contagiosas), e Removidas (removidas do estudo
por óbito ou imunidade); denominado SEIR (18).
Evolução no tempo de pessoas expostas e infectadas pelo COVID-19
2,800,000

Variável
Exposed_mean
Infected_mean

2,600,000
2,400,000
2,200,000

Qtde. de pessoas

2,000,000
1,800,000
1,600,000
1,400,000
1,200,000
1,000,000
800,000
600,000
400,000
200,000
0
Mar 29

Apr 26

May 24

Jun 21
Data

Jul 19

Aug 16

Sep 13

Figura 1. Exemplo de curva de projeção do modelo SEIR para casos expostos e infectados.

1) Parametrização do modelo: A evolução temporal (variável t) é discretizada a dias.
Diariamente, existe uma probabilidade de um indivı́duo migrar de compartimento (Tabela
I). Este valor é variável e depende da contagem de pessoas nos compartimentos St , Et , It ,
e Rt ; assim como os parâmetros α−1 (perı́odo médio de incubação), γ −1 (perı́odo médio
infeccioso) e r0 (número básico de reprodução).
Esta componente estocástica resulta em um comportamento não-determinı́stico para a
contagem e fluxo dos compartimentos. Note que 1 − exp(−x) é próximo de x para valores
de x próximos a zero. Logo, para perı́odos de incubação e infecção elevados (acima de
file:///D:/Downloads/visualization (1).svg
1 dia),
temos pEI = α e pIR = γ; que representam as taxas de infecção (razão entre
infectados e expostos) e remoção (razão entre removidos e infectados), respectivamente.
Para capturar as incertezas presentes na literatura para os parâmetros α e γ, foi
utilizada uma distribuição LogNormal com 95% da densidade dentro dos intervalos en-

3

Tabela I
Expressões para estimação dos parâmetros do modelo SEIR
De
Suscetı́veis
Expostas
Infectadas

Para
Expostas
Infectadas
Removidas

Probabilidade
0 γIt
)
pSE (t) = 1 − exp( −rN
pEI (t) = 1 − exp(−α)
pIR (t) = 1 − exp(−γ)

contrados na literatura (Tabela II). Já o r0 foi estimado a partir da série histórica de
incidência de casos, cujo detalhamento está na seção a seguir. As condições iniciais do
modelo S(0), E(0), I(0) e R(0) são consideradas como dadas.
Tabela II
Valores de referência para os parâmetros X e Y
Parâmetro
α−1
γ −1

Limite Inferior
4,1 dias
10 dias

Limite Superior
7 dias
14 dias

Referência
(30; 20)
(3)

Formalmente, para os fluxos entre compartimentos, temos
SEt+1 ∼ Binomial(St , pSE (t)|r0 , γ)

(1)

EIt+1 ∼ Binomial(Et , pEI (t)|α)

(2)

IRt+1 ∼ Binomial(It , pIR (t)|γ)

(3)

A partir dos fluxos é possı́vel calcular a contagem

S

Figura 2. Fluxo do modelo SEIR.

E

St+1 = −SEt

(4)

Et+1 = SEt − EIt

(5)

It+1 = EIt − IRt

(6)

Rt+1 = IRt

(7)

I

R

4

III. Estimativa do número de reprodução
O número de reprodução foi estimado com base na metodologia descrita em (28; 5).
Assume-se que a incidência observada a cada tempo t, It , seja descrita adequadamente por
uma distribuição de Poisson cujo parâmetro λt se traduz em uma função do número de
reprodução instantâneo, rt , e do potencial infeccioso total, ao longo de todos os indivı́duos
infectados no tempo t, Λt . Formalmente:
I ∨ rt , Λt ∼ P oisson (λt )
λt = rt · Λt

(8)
(9)

Na prática, considera-se rt constante ao longo de uma janela temporal de tamanho
τ , de forma que a equação 9 torna-se λt = rt · Λt−τ . O parâmetro Λt−τ pode então
ser interpretado como o potencial infeccioso total ao longo do perı́odo [t − τ, t], sendo
portanto uma função da incidência em cada passo temporal prévio a It , denotada It−s
para s ∈ [1, t − τ ], ponderada pela probabilidade de infecção secundária em cada perı́odo
de tempo s, denotada ws :
Λt−τ =

t−τ
X

It−s ws

(10)

s=1

O parâmetro ws é uma função de massa de probabilidade computada a partir da distribuição estimada para o intervalo serial da doença, isto é, o tempo entre o aparecimento
de sintomas em uma pessoa infectada (infector) e o aparecimento de sintomas em pessoas
por ela infectadas (infectees). O intervalo serial é comumente usado como proxy para o
tempo entre uma infecção primária e as infecções secundárias dela resultantes. Aqui, foi
assumido que o intervalo serial é descrito adequadamente por uma distribuição Gamma
com média 4,89 e desvio padrão 1,48. Tal parametrização garante 95% de densidade no
intervalo [2, 4, 8, 3] e foi escolhida com base nas recentes estimativas de intervalo serial
para SARS-Cov-2 (8; 25; 33; 34).
A inferência sobre rt se dá via atualização Bayesiana. Sua distribuição a posteriori,
condicional aos dados de incidência entre tempo 0 e tempo t e à função de probabilidade
ws , é computada a partir da verossimilhança da incidência observada no intervalo [t − τ, t]
e da distribuição a priori assumida para rt :

P (rt ∨ I0 , I1 , . . . , It , ws ) ∝ P Ii∈[t−τ,t] ∨ Ij∈[0,t−τ −1] , ws · P (rt )

(11)

Assumindo a priori que rt segue uma distribuição Gamma, pode-se chegar a uma
fórmula fechada para rt a posteriori haja vista o fato de ser Gamma uma distribuição conjugada à de Poisson, utilizada para computar a verossimilhança. Sendo assim,
P (rt ∨ I0 , . . . , It , ws ) é descrita adequadamente pela distribuição Γ (k, θ) em que k e θ
são parâmetros de forma e escala, respectivamente, dados por:

k = k0 +

t
X

Ij

(12)

j=t−τ

θ =

t
X

1
Λj +
θ0
j=t−τ

!

em que k0 e θ0 são os parâmetros correspondentes da distribuição a priori de rt .

(13)

5

Com base em estimativas anteriores do número básico de reprodução, assumiu-se k0 =
5, 12 e θ0 = 0, 64, correspondendo a uma média e um desvio padrão de aproximadamente
3, 3 e 1, 45, respectivamente, e posicionando 95% da densidade a priori entre 1, 1 e 6, 7.
Em linhas gerais, essa parametrização abrange as estimativas de 14 estudos anteriores
revisados por (22). Foi utilizada a janela temporal de τ = 12 dias uma vez que janelas
menores geraram estimativas instáveis, potencialmente sensı́veis a eventual represamento
de confirmação de casos diários - em função de falta de testes diagnósticos ou capacidade
de processamento destes. Janelas maiores foram descartadas por impossibilitar estimativa
para maioria dos estados brasileiros nos quais não haveria dados de incidência suficientes.
Estados com dados insuficientes tiveram seu rt imputado com o valor correspondente ao
rt do Brasil como um todo. O valor de rt mais recente disponı́vel para cada caso foi
utilizado como entrada no modelo SEIR. A metodologia aqui descrita foi implementada
em python 3 e reproduz os resultados da função “estimate R()”, do pacote de R EpiEstim,
utilizando o método “parametric si” (4).
IV. Estimativa da Taxa de Sub-Reportagem
Para se estimar a porcentagem dos casos, entre sintomáticos e assintomáticos, que
representa o número de confirmações, é utilizada a mortalidade entre os casos confirmados.
Para condições de testagem enviesadas, apenas casos mais graves chegam a ser testados,
portanto é natural que a mortalidade entre estes seja elevada. Porém a mortalidade entre
os já confirmados é, ainda, subestimada pelo fato que alguns virão a óbito. Por isso,
apenas dividir o número de mortes pelo número de casos confirmados nos dá um uma
razão de fatalidade entre os casos subestimada.
Para chegar a um fator não enviesado, a literatura (24) sugere projetar o número
de mortos que terı́amos até a data estudada numa situação hipotética em que todos
os confirmados morrem, utilizando a distribuição de probabilidade (21) de morte, dado
que o paciente morre, entre os dias desde a hospitalização (aqui considerada igual à
data de confirmação) até a data atual. A seguinte fórmula expressa o número de mortes
acumulado:
Dt = pt

t X
∞
X

ci−j fi

(14)

i=0 j=0

Onde, Dt é o número de mortes registradas até o dia t, ct o número de casos confirmados
no dia t e fj a probabilidade(21), dado que morre, de a morte ocorrer após j dias da
confirmação e pt é a razão fatalidade-casos não enviesada observada no perı́odo. De posse
desta taxa, basta utilizar a razão baseline de um estudo abrangente (29) que chegou à
razão de 0,657% de morte entre infectados sintomáticos e assintomáticos.
Sr =

0, 0657
100 ∗ pt

(15)

Onde Sr é a taxa de sub-reportagem estimada.
V. Projeção para esgotamento do sistema de saúde - Modelo de Filas
A teoria de filas busca analisar problemas relacionados a sistemas que envolvam “linhas
de espera”. As bases destes modelos foram iniciadas por (9) e depois expandida por (17).
Os primeiros sistemas possuı́am aspectos determinı́sticos sendo posteriormente evoluı́dos
para sistemas estocásticos.
O problema principal num sistema de filas é resumido conforme o seguinte: sejam M
chegadas dentro de um intervalo de tempo (λ) que utilizam (s) servidores por um tempo

6

de serviço (µ), o sistema pode ser representado conforme a Figura 3. Estes modelos
são baseados num caso especial de cadeias de Markov em tempo contı́nuo (processo de
nascimento e morte).

Queue
Arrival

Service

Release

Figura 3. Sistema básico de filas.

Os processos de nascimento e morte possuem as seguintes suposições:
Suposição 1. Dado um estado do sistema num tempo t, N (t) = n, a distribuição
de probabilidade do tempo remanescente até o próximo nascimento é exponencial com
parâmetro λn .
Suposição 2. Dado um estado N (t) = n, a distribuição da probabilidade do tempo até a
próxima morte é exponencial com parâmetro µn .
Suposição 3. Uma única morte ou nascimento pode ocorrer no tempo.
VI. Aplicações em saúde
Um dos sistemas de filas mais utilizados em simulações é o Memoryless/memoryless/s
(M/M/s). Este modelo foi adaptado para o caso de atendimento de hospitais em diversos
trabalhos, conforme pode ser analisado em (11; 16; 12; 26) e (10).
As suposições para este sistema são:
Suposição 4. O intervalo médio entre chegadas (λ) é exponencialmente distribuı́do. O
processo de chegada segue distribuição de Poisson.
Suposição 5. O tempo médio de serviço (µ) segue distribuição exponencial.
Suposição 6. Existem s servidores, sendo s > 1.
Suposição 7. A taxa de utilização é ρ = λ/sµ. O sistema permanece estável enquanto
λ < sµ ou ρ < 1. Caso contrário, a fila crescerá exponencialmente.
Por meio deste modelo, torna-se possı́vel obter algumas medidas de eficiência importantes, como o número esperado de indivı́duos no sistema (L = λW ), o tempo de espera
em todo o sistema (W = Wq + 1/µ), o tempo de espera na fila (Wq = Lq /λ) e o número
esperado de indivı́duos na fila (expressão 16).
Lq =

P0 (λ/µ)2 ρ
,
s!(1 − ρ)2

sendo P0 apresentado na expressão 17,
" s−1
#−1
X (ρs)n
ρs ss+1
P0 =
+
.
n!
s!(s
−
ρs)
n=0

(16)

(17)

7

VII. Modelo proposto para simulação na presença de Covid-19
O modelo proposto possui algumas variantes em relação ao sistema M/M/s puro. No
presente estudo foi necessário a avaliação de filas de espera por leitos normais e também
UTI’s, respectivamente os tempos de chegada e serviço diferentes, assim como o número
existente de recursos.
Também foi necessário a simulação da taxa de chegada num ambiente com Covid19, neste caso, os valores foram obtidos pelo modelo SEIR (expressões 1 a 7). Também
foi analisada a possibilidade de aumentos de recursos (leitos e UTI’s) conforme decisões
governamentais. O sistema simulado é apresentado na Figura 4.

Release

Fila leitos
Normais
Arrival

Leitos normais
Fila UTI

Arrival

UTI

Release

Figura 4. Sistema de fila proposto.

Diante da sofisticação da solução proposta, a obtenção dos parâmetros em uma fórmula
fechada se tornou bastante complicada, deste modo, foi realizada uma simulação numérica.
Utilizou-se o SimPy (Discrete event simulation for python) para a obtenção dos eventos.
VIII. Origem dos dados
Para apoiar os modelos, diversas dados foram obtidos de fontes externas e validados
para compor os parâmetros para ambos os simuladores. Na Tabela III é possı́vel visualizar
todas as fontes utilizadas bem como a qual parâmetro elas correspondem.
IX. Limitações do Modelo
Como todo modelo que visa representar a realidade, as projeções apresentadas possuem
limitações – as quais estão, a medida do possı́vel, sujeitas a melhorias futuras - que devem
ser conhecidas pelo usuário:
• Fator básico de reprodução (R0 ): esta métrica é variável com o tempo e depende de
medidas governamentais e sociais de combate à pandemia, como isolamento social e
quarentena. Tais medidas fogem ao escopo de projeção do nosso modelo, sendo assim
é utilizado o fator básico de reprodução para os últimos dias como uma constante
durante o resto da simulação e o resultado da projeção do modelo SEIR, quando
utilizado o (R0 ) calculado, deve ser interpretado como relativo ao cenário atual de
isolamento, o que pode variar. Além disso, o cálculo do (R0 ) de acordo com os número
de casos reportados é sujeito a mudanças na porcentagem de testagem dos infectados.
Caso esta última permaneça constante, o número de casos representa o número de
infectados multiplicado por uma constante, o que não altera o cálculo do (R0 ). Porém
se ao decorrer da pandemia testagem da população variar bruscamente, o (R0 ) estará
sujeito a ruı́dos.

8

Tabela III
Parâmetros e fontes dos dados utilizaods para desenvolvimento da ferramenta.
Parâmetro

Valor/Unidade

Fonte

Ref.

Novos Casos e
óbitos

Atualizado
diariamente

Wesley Cota e equipe

(6)

Leitos Normais

CNES

(1)

Leitos UTI

CNES

(1)

Leitos UTI Covid

CNES

(1)

Novos Leitos

CNES

(1)

Taxa de
Hospitalização

20,7 - 31,4

CDC

(2)

Taxa de UTI

4,9 - 11,5

CDC

(2)

Taxa de Óbito

1,8 - 3,4

CDC e Guan et al
(taxas para diferentes
fins)

(2), (13)

27 de
Março 2020

IBGE

(15)

Estimativa
IBGE de
01/07/2019

(27)

Atualização
diária

População

•

•

Data
extração
Atualização
diária
Atualização
diária
Atualização
diária
Atualização
diária
Atualização
diária
27 de
Março 2020
27 de
Março 2020

Porcentagem dos
infectados que
testaram positivo

Calculado para
cada lugar

Perı́odo de
infecção

90% das pessoas
zeram a carga
detectável de RTPCR em 10 dias
(extrapolação do
artigo)

Liu et al. 2020

(23)

-

Tempo Incubação

5 dias

OMS (WHO) e Li Q et
al

(30), (20)

-

Tempo de estadia
médio no leito
comum (dias)
Tempo de estadia
médio na UTI
(dias)
Taxa de mortes
após estadia na
UTI
Taxa de pacientes
encaminhados
para UTI a partir
dos leitos

8, 9 dias (calculado
a partir de dados
indiretos do artigo)

Zhou et al. 2020

(35)

-

8 dias

Zhou et al. 2020

(35)

-

∼78%

Zhou et al. 2020

(35)

-

∼25%

CDC

(2)

-

O modelo de simulação de filas simplifica todos os leitos do municı́pio escolhido
como um único sistema de saúde. Porém, na realidade brasileira, existem os sistemas
público e privado, que podem colapsar separadamente, assim como os hospitais
podem colapsar separadamente.
De um modo geral, todas as projeções utilizam parâmetros obtidos de estudos estrangeiros relacionados ao comportamento da pandemia em paı́ses que tiveram contato
com a mesma antes do Brasil. Alguns fatores como os parâmetros com distribuição
etária puderam ser ajustados para a pirâmide etária, por exemplo, mas há diversas
outras variáveis que podem gerar parâmetros diferentes para a realidade nacional.
Sendo assim, parâmetros como letalidade, taxa de hospitalização, tempo médio de
estadia nos leitos podem ser diferentes no contexto brasileiro, porém servem como

9

•

uma boa aproximação. Além disso, existem parâmetros a respeito da doença que
ainda não são consenso entre a comunidade cientı́fica, como o tempo de duração
da doença e o perı́odo infeccioso. Vale ressaltar que ter esses parâmetros, ainda
que possivelmente enviesados, antecipadamente é uma chance que outros paı́ses não
tiveram, porém paı́ses de pandemia tardia como o Brasil têm.
Mais especificamente, a estimativa do γ é feita a partir de extrapolações arbitrárias de
estudos e resultados observados em testes laboratoriais (7) e observações in vivo (14)
sobre a disseminação da doença, que não visam determinar esse parâmetro. Devido a
dificuldade (19) e vieses que todos esses métodos possuem para se estimar ou serem
submetidos a extrapolações para determinação do perı́odo infeccioso, infere-se que
a qualidade da estimativa de tempo de infecciosidade está sujeita a incertezas, de
modo que o intervalo de confiança desse perı́odo ainda é muito abrangente.

10

[1]
[2]

[3]

[4]
[5]

[6]
[7]
[8]
[9]
[10]

[11]
[12]
[13]

[14]

[15]

[16]
[17]
[18]

[19]

X. Referências
Brasil. Ministério da Saúde (MS), Cnes: Cadastro nacional de estabelecimentos
de saúde. brası́lia. Disponı́vel em: http://cnes.datasus.gov.br, 2020.
CDC COVID-19 Response Team, Severe outcomes among patients with coronavirus disease 2019 (covid-19)— united states, february 12–march 16, 2020, MMWR
Morb Mortal Wkly Rep, 69 (2020), pp. 343–346.
J. Chen, T. Qi, L. Liu, Y. Ling, Z. Qian, T. Li, F. Li, Q. Xu, Y. Zhang,
S. Xu, et al., Clinical progression of patients with covid-19 in shanghai, china,
Journal of Infection, (2020).
A. Cori, Epiestim: Estimate time varying reproduction numbers from epidemic
curves (version 2.2.1). https://CRAN.R-project.org/package=EpiEstim., 2019.
A. Cori, N. M. Ferguson, C. Fraser, and S. Cauchemez, A new framework
and software to estimate time-varying reproduction numbers during epidemics, American journal of epidemiology, 178 (2013), pp. 1505–1512.
W. Cota, Confirmed cases and deaths of covid-19 in brazil. Github https://github.
com/wcota/covid19br., 2020. Acessado em 19/04/2020.
Z. Du, X. Xu, Y. Wu, L. Wang, B. J. Cowling, and L. A. Meyers, Early
release-serial interval of covid-19 among publicly reported confirmed cases.
, The serial interval of covid-19 from publicly reported confirmed cases, medRxiv,
(2020).
A. K. Erlang, Sandsynlighetsregning og telefonsamtaler, Nytt tidsskrift for Matematik B, 20 (1909).
R. S. Goldwasser, M. S. Castro Lobo, E. F. Arruda, S. A. Angelo, J. R.
Lapa e Silva, and C. M. David, Dificuldades de acesso e estimativas de leitos
públicos para unidades de terapia intensiva no estado do Rio de janeiro, Revista de
Saúde Pública, 50 (2016), pp. 1–10.
L. Green, Queueing analysis in healthcare, Springer, Boston, MA., 2006, pp. 281–
307.
, Handbook of Healthcare Delivery Systems, Taylor & Francis, London, 2011.
W.-j. Guan, Z.-y. Ni, Y. Hu, W.-h. Liang, C.-q. Ou, J.-x. He, L. Liu,
H. Shan, C.-l. Lei, D. S. Hui, et al., Clinical characteristics of coronavirus
disease 2019 in china, New England Journal of Medicine, (2020).
X. He, E. H. Lau, P. Wu, X. Deng, J. Wang, X. Hao, Y. C. Lau, J. Y.
Wong, Y. Guan, X. Tan, et al., Temporal dynamics in viral shedding and
transmissibility of covid-19, Nature Medicine, (2020), pp. 1–4.
IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatı́stica, Tabelas de
estimativas para 1o de julho de 2019, atualizadas e enviadas ao tcu após a publicação
no dou. 2019 jun. Disponı́vel em: https://www.ibge.gov.br/estatisticas/sociais/
populacao/9103-estimativas-de-populacao.html, 2019.
R. P. Kannapiran and K. L. Teow, Queueing for healthcare, Journal of Medical
Systems, 36 (2010), pp. 541–54.
D. G. Kendall, Some problems in the theory of queues, Journal of Royal Statistics
Society, 13 (1951), pp. 151–173.
W. O. Kermack and A. G. McKendrick, A contribution to the mathematical
theory of epidemics, Proceedings of the royal society of london. Series A, Containing
papers of a mathematical and physical character, 115 (1927), pp. 700–721.
O. Krylova and D. J. Earn, Effects of the infectious period distribution on
predicted transitions in childhood disease dynamics, Journal of The Royal Society
Interface, 10 (2013), p. 20130098.

11

[20] Q. Li, X. Guan, P. Wu, X. Wang, L. Zhou, Y. Tong, R. Ren, K. S. Leung,
E. H. Lau, J. Y. Wong, et al., Early transmission dynamics in wuhan, china,
of novel coronavirus–infected pneumonia, New England Journal of Medicine, (2020).
[21] N. M. Linton, T. Kobayashi, Y. Yang, K. Hayashi, A. R. Akhmetzhanov,
S.-m. Jung, B. Yuan, R. Kinoshita, and H. Nishiura, Incubation period and
other epidemiological characteristics of 2019 novel coronavirus infections with right
truncation: a statistical analysis of publicly available case data, Journal of clinical
medicine, 9 (2020), p. 538.
[22] Y. Liu, A. A. Gayle, A. Wilder-Smith, and J. Rocklöv, The reproductive
number of covid-19 is higher compared to sars coronavirus, Journal of travel medicine,
(2020).
[23] Y. Liu, L.-M. Yan, L. Wan, T.-X. Xiang, A. Le, J.-M. Liu, M. Peiris, L. L.
Poon, and W. Zhang, Viral dynamics in mild and severe cases of covid-19, The
Lancet Infectious Diseases, (2020).
[24] H. Nishiura, D. Klinkenberg, M. Roberts, and J. A. Heesterbeek, Early
epidemiological assessment of the virulence of emerging infectious diseases: a case
study of an influenza pandemic, PLoS One, 4 (2009).
[25] H. Nishiura, N. M. Linton, and A. R. Akhmetzhanov, Serial interval of novel
coronavirus (2019-ncov) infections, medRxiv, (2020).
[26] T. Poongodi and S. Muthulakshmi, Control chart for waiting time in system
of (m/m/1):(infinite/fcfs) queuing model, International Journal of Computer Applications, 63 (2013), pp. 48–53.
[27] T. Russel, J. Hellewell, S. Abbot, et al., Using a delay-adjusted case fatality
ratio to estimate under-reporting, Available at the Centre for Mathematical Modelling
of Infectious Diseases Repository, here, (2020).
[28] R. Thompson, J. Stockwin, R. van Gaalen, J. Polonsky, Z. Kamvar,
P. Demarsh, E. Dahlqwist, S. Li, E. Miguel, T. Jombart, et al., Improved
inference of time-varying reproduction numbers during infectious disease outbreaks,
Epidemics, 29 (2019), p. 100356.
[29] R. Verity, L. C. Okell, I. Dorigatti, P. Winskill, C. Whittaker,
N. Imai, G. Cuomo-Dannenburg, H. Thompson, P. G. Walker, H. Fu,
et al., Estimates of the severity of coronavirus disease 2019: a model-based analysis,
The Lancet infectious diseases, (2020).
[30] WHO, Report of the who-china joint mission on coronavirus disease 2019 (covid-19).,
2020.
[31] WHO, Weekly epidemiological record. https://www.who.int/wer/2009/wer8434.pdf,
2020.
, Who director-general’s opening remarks at the media briefing on
[32]
covid-19 - 11 march 2020.
https://www.who.int/dg/speeches/detail/
who-director-general-s-opening-remarks-at-the-media-briefing-on-covid-19---11-march-2020,
2020.
[33] J. T. Wu, K. Leung, and G. M. Leung, Nowcasting and forecasting the potential
domestic and international spread of the 2019-ncov outbreak originating in wuhan,
china: a modelling study, The Lancet, 395 (2020), pp. 689–697.
[34] S. Zhao, D. Gao, Z. Zhuang, M. Chong, Y. Cai, J. Ran, P. Cao, K. Wang,
Y. Lou, W. Wang, et al., Estimating the serial interval of the novel coronavirus
disease (covid-19): A statistical analysis using the public data in hong kong from
january 16 to february 15, 2020, medRxiv, (2020).
[35] F. Zhou, T. Yu, R. Du, G. Fan, Y. Liu, Z. Liu, J. Xiang, Y. Wang, B. Song,
X. Gu, et al., Clinical course and risk factors for mortality of adult inpatients with

12

covid-19 in wuhan, china: a retrospective cohort study, The Lancet, (2020).

