Estimación del número de reproducción de la epidemia
COVID-19 en Culiacán Sinaloa, México
arXiv:2004.10291v1 [q-bio.PE] 21 Apr 2020

Martı́n H. Félix-Medina∗
Facultad de Ciencias Fı́sico-Matemáticas
Universidad Autónoma de Sinaloa
Ciudad Universitaria, Culiacán Sinaloa, México.
April 23, 2020

Abstract
Currently the COVID-19 epidemic is developing in the City of Culiacán Sinaloa,
Mexico, where up to April 20 of this year there have been 35 deaths associated with
this epidemic. The reproduction number (R0 ) of an epidemic represents the average
number of people infected by an infected person during their period of infection. In
this work we use the data published by the Secretary of Health of the State of Sinaloa
on the number of new infected cases confirmed per day and we estimate that the value
of R0 is 1.562 with a 95% confidence interval given by (1.401,1.742). We also used the
published data on the number of deaths and daily recoveries to estimate the mortality
rate among the confirmed cases, which turned out to be 16.8%. We also make a
prediction of the number of deaths expected to occur on each of the days of the next
three weeks from April 20.
----Actualmente la epidemia COVID-19 se está desarrollando en la Ciudad de Culiacán
Sinaloa, México, donde hasta el 20 de abril del presente año han ocurrido 35 decesos
asociados con esta epidemia. El número de reproducción (R0 ) de una epidemia representa el número promedio de personas contagiadas por una persona infectada durante
su periodo de infección. En este trabajo usamos los datos publicados por la Secretarı́a
de Salud del Estado de Sinaloa sobre el número de nuevos casos infectados confirmados por dı́a y estimamos que el valor de R0 es de 1.562 con un intervalo del 95%
de confianza dado por (1.401,1.742). Usamos también los datos publicados sobre los
números de decesos y recuperados diarios para estimar la tasa de mortalidad entre los
casos confirmados, la cual resultó ser de 16.8%. Realizamos también una predicción del
número de decesos que se espera que ocurran en cada uno de los dı́as de las siguientes
tres semanas a partir del 20 de abril.
∗

mhfelix@uas.edu.mx

1

1

Introducción

La epidemia COVID-19 inició en Sinaloa el pasado mes de marzo. No obstante la medida
“Quédate en casa” de confinamiento en los hogares adoptada a nivel nacional, la epidemia ha
continuado avanzando en Sinaloa y particularmente en Culiacán, donde se han presentado
el mayor número de casos confirmados y de decesos provocados por esta enfermedad. Por tal
motivo, es de interés conocer algunos parámetros relacionados con este brote epidémico en
esta ciudad.
Un parámetro que permite caracterizar una epidemia es el número de reproducción o
tasa de reproducción intrı́nseca (R0 ), el cual representa el número promedio de personas
contagiadas por una persona infectada durante su periodo de infección. Este parámetro es
importante porque si R0 > 1, entonces el número de personas contagiadas crecerá de manera
exponencial, mientras que si R0 < 1, el número de contagios disminuirá de forma exponencial,
y consecuentemente, el brote epidémico desaparecerá rápidamente sin producirse muchos
contagios.
Estimaciones de R0 correspondientes a epidemias COVID-19 que se presentaron en China
y en otros lugares varı́an entre 1,4 y 6,49, con media 3,28 y mediana 2,79 (véase Liu et al.
2020). Zhang et al. (2020) obtuvieron una estimación de 2,28 para el caso de la epidemia
COVID-19 que se presentó en el Crucero “Diamond Princess”. Estos autores utilizaron el
método propuesto por Fraser (2007) e implementado en el paquete “earlyR” (Jombart et al.,
2017) del sistema de cómputo R (R Core Team, 2020) para obtener esta estimación.
En este trabajo, presentamos una estimación de R0 durante las fases iniciales de la epidemia COVID-19 que está actualmente desarrollándose en la Ciudad de Culiacán Sinaloa. Con
este propósito utilizamos los datos oficiales de casos confirmados publicados por la Secretarı́a
de Salud del Estado de Sinaloa y el paquete “earlyR” del sistema de cómputo estadı́stico R.
Presentamos, asimismo, un pronóstico del número de nuevos casos confirmados por dı́a que
se espera que ocurran en las próximas tres semanas. Presentamos también una estimación
de la tasa de mortalidad entre los casos confirmados para Culiacán, ası́ como un pronóstico
del número de nuevos decesos que se espera que ocurran por dı́a en las próximas tres semanas, el cual obtuvimos a partir del número de nuevos decesos y del número de nuevos casos
recuperados ocurridos por dı́a resportados por la Secretarı́a de Salud Sinaloa.

2

Método de Fraser para la estimación de R0

El método propuesto por Fraser (2007) para estimar R0 en las etapas iniciales de la epidemia
consiste en considerar que el número de nuevos infectados I(t) al tiempo t es una variable
aleatoria Poisson con media
E [I(t)] =

Z ∞

E [I(t − τ )] β(t, τ )dτ,

(1)

0

donde β(t, τ ) > 0 es la función de transmisibilidad de la enfermedad por un infectado. Esta
función depende del tiempo t que lleva la epidemia y del tiempo τ al que ocurrió el contagio.
El número promedio de personas contagiadas R0 (t) al tiempo t por una persona infectada

2

se relaciona con la función de transmisibilidad β(t, τ ) mediante
R0 (t) =

Z ∞

β(t, τ )dτ.

(2)

0

Fraser (2007) supone que
β(t, τ ) = φ1 (t)φ2 (τ ),

(3)

R∞

donde φ2 (τ ) > 0 y 0 φ2 (τ )dτ = 1, esto es, que φ2 (τ ) es una función de densidad de
probabilidad. Note que este supuesto implica que la transmisibilidad de la enfermedad por
un contagiado depende de una función φ1 (t) del tiempo t que lleva la epidemia y de la
distribución de probabilidad φ2 (τ ) del tiempo τ al que ocurrió el contagio. Esta función
φ2 (τ ) se conoce como “perfil de infectabilidad”. De (2) y (3) se sigue que R0 (t) = φ1 (t), y
nuevamente de (3) se sigue que β(t, τ ) = R0 (t)φ2 (τ ). Por tanto, de (1) se tiene que
E [I(t)] = R0 (t)

Z ∞
0

E [I(t − τ )] φ2 (τ )dτ,

y consecuentemente
R0 (t) = R ∞
0

E [I(t)]
.
E [I(t − τ )] φ2 (τ )dτ

Dado que los números de nuevos infectados se reportan en tiempos discretos (por ejemplo
diariamente), Fraser (2007) discretiza la función φ2 (τ ) mediante la función de probabilidad
de masa w(j), j = 1, . . . , n, y estima E [I(t)] por I(t). Ası́, estima R0 (t) mediante
I(t)
.
j=0 I(t − j)w(j)

R̂0 (t) = Pn

Note que para calcular R̂0 (t) se requiere conocer la función de probabilidad de masa w(j),
j = 1, . . . , n. Cori et al. (2013) indican que en la práctica w se reemplaza por la distribución
de probabilidad del tiempo que transcurre desde que inician los sı́ntomas de una persona
enferma hasta que inician los sı́ntomas de una persona contagiada por ella. Esta distribución
se conoce como la distribución del intervalo de casos sucesivos (“serial interval”) y se aproxima mediante una distribución Gamma discretizada cuyos parámetros se obtienen de casos
observados o de reportes en la literatura. Estos autores también señalan que este estimador
de R0 (t) es válido aún si los valores reportados de I(t) son de nuevos casos confirmados
de infectados y no de nuevos casos infectados en general (confirmados o no confirmados).
Esto es ası́ ya que al calcularse mediante un cociente, si los nuevos casos confirmados son
una fracción constante del total de nuevos casos infectados, el factor de proporcionalidad se
cancela y no afecta el valor del estimador.
Cabe señalar que Cori et al. (2013) usan el modelo de Fraser (2007) para desarrollar un
enfoque Bayesiano para estimar R0 . Ellos suponen una distribución inicial Gamma para R0
y muestran que la distribución final de R0 es también Gamma. Estos autores indican que las
estimaciones de R0 (t) que se obtienen mediante este enfoque son bastante variables, por lo
que se requiere especificar un intervalo de tiempo (ventana de tiempo) en el que se supone
que R0 (t) se mantiene constante. El paquete “earlyR” del sistema R usa la distribución
posterior de R0 para construir intervalos de confianza bayesianos de este parámetro mediante
la simulación de valores de la distribución posterior.
3

Nouvellet et al. (2018) usan el modelo Bayesiano de Cori et al. (2013) y desarrollan un
procedimiento para pronosticar valores del número de nuevos casos I(t). El procedimiento
consiste en generar valores de la distribución posterior de I(t) mediante la metodologı́a
de simulación Monte Carlo de Cadenas de Markov (MCMC por sus siglas en Inglés), y a
partir de los valores generados calcular los pronósticos de I(t), ası́ como sus correspondientes
intervalos de confianza bayesianos. Este procedimiento fue implementado por Jombart et al.
(2018) en el paquete “projections” del sistema R.

3

Estimación de la tasa de mortalidad entre los casos
confirmados

Aunque idealmente el objetivo es tener información sobre la tasa de mortalidad entre la
población infectada, este parámetro no lo podemos estimar debido a que desconocemos el
número de infectados. Sin embargo, es factible estimar la tasa de mortalidad entre los casos
confirmados ya que se cuenta con la información necesaria. No obstante que este parámetro
podrı́a no ser de interés por sı́ mismo, ya que los casos confirmados es un grupo de personas
con caracterı́sticas muy particulares las cuales dependen del criterio que se use para confirmar
si tienen o no la enfermedad, la estimación de la tasa de mortalidad de este grupo permite
pronosticar el número de decesos que se espera que ocurran en un futuro.
De acuerdo con Ghani et al. (2005), dos estimadores simples de calcular de la tasa de
mortalidad al dı́a t de la epidemia son
P

D(s)
s≤t I(s)

p̂1 (t) = Ps≤t
y
P

D(s)
,
P
s≤t R(s) +
s≤t D(s)
s≤t

p̂2 (t) = P

(4)

donde D(s), I(s) y R(s) representan los números de nuevos decesos, nuevos infectados y
nuevos recuperados que ocurren en el dı́a s. Note que no necesariamente
X
s≤t

I(s) =

X

R(s) +

s≤t

X

D(s)

s≤t

ya que al dı́a t existen personas que están infectadas, pero que no se han recuperado ni han
fallecido. Por tanto, el primer estimador p̂1 (t) no toma en cuenta el estado final (recuperación
o deceso) de esas personas, y consecuentemente, tiende a subestimar la tasa de mortalidad ya
que posiblemente ocurra el deceso de algunas de esas personas. El segundo, estimador p̂2 (t)
corrige el problema de subestimación al considerar sólo los casos para los cuales se conoce
su estado final. Aunque existen otros estimadores de la tasa de mortalidad con mejores
propiedades estadı́sticas que los arriba señalados, por ejemplo Ghani et al. (2005) proponen
un estimador del tipo Kaplan-Meier que toma en cuenta el número de personas infectadas
al dı́a t para las cuales se desconoce su estado final, estos son más difı́ciles de calcular, y en
estudios numéricos se ha encontrado que el estimador p2 (t) tiene un desempeño aceptable.

4

40

Daily incidence

30

20

10

0

2020−02−28

2020−03−14

2020−03−28

2020−04−14

Figura 1: Incidencia de nuevos casos confirmados por dı́a.

4

Estimación de R0 en la etapa inicial de la epidemia
COVID-19 en Culicán Sinaloa

El primer caso confirmado de COVID-19 en la Ciudad de Culiacán se presentó el 28 de febrero
del presente año. Este caso correpondió a una persona originaria del Estado de Hidalgo y
que previamente a su llegada a la Ciudad de Culiacán estuvo en Italia, donde se presume
que fue contagiado. Desde esa fecha hasta el 19 de abril han transcurrido 52 dı́as y se han
reportado 328 casos confirmados de COVID-19. La gráfica de la Figura 1 muestra el número
de nuevos casos confirmados por dı́a.
Como se indicó en la sección anterior, el método de Fraser para estimar R0 requiere que se
definan los parámetros de la distribución Gamma que describe la distribución del intervalo de
casos sucesivos. Dado que no tenemos información que nos permita estimar estos parámetros
para el caso particular de la epidemia que se presenta en Culiacán, al igual que en Zhang et al.
(2020), usaremos los valores correspondientes a la epidemia COVID-19 presentada en Wuhan
China y reportados por Li et al. (2020). Ası́, consideraremos que la media y la desviación
estándar de esta distribución son 7.5 y 3.4 dı́as, respectivamente. Luego, mediante el uso de la
función “get R” del paquete “earlyR”, obtenemos que la estimación máximo verosı́mil de R0
es 1.562 (véase la gráfica de la Figura 2), esto es, cada persona enferma infecta a alrededor de
1.56 personas durante su periodo de contagio. Un intervalo bayesiano del 95 % de confianza
de R0 , obtenido mediante la simulación de 10 000 valores de la distribución posterior de R0 ,
y generados mediante la función “sample R” del paquete “earlyR”, es (1,401, 1,742). Ası́,
con probabilidad 0.95, el valor de R0 está entre 1.40 y 1.74.
Cabe aclarar que la estimación de R0 se obtuvo bajo el supuesto de que el número de
nuevos casos confirmados por dı́a es una fracción, que se mantiene constante a lo largo del
tiempo, del número total de nuevos casos infectados que ocurren por dı́a. Si esa fracción
5

Likelihood

R = 1.562

0

2

4

6

8

10

Reproduction number

Figura 2: Función de verosimilitud de R0 .

no se mantiene constante, por ejemplo, si al principio de la epidemia el número de nuevos
casos confirmados es una fracción grande del número de nuevos casos infectados, y conforme
aumenta el número de nuevos casos infectados esa fracción disminuye, entonces la estimación
que obtuvimos subestimará el verdadero valor de R0 . Ası́, es factible que nuestra estimación
sea realmente una cota inferior de R0 .
No obstante que se puede estimar R0 sin conocer el valor exacto del número de infectados,
para poder realizar pronósticos del número de nuevos infectados por dı́a mediante el método
propuesto por Nouvellet et al. (2018) se requiere conocer el número de nuevos infectados I(t)
por dı́a. Sin embargo, es posible pronosticar el número de nuevos casos confirmados por dı́a
que se presentarán en el futuro. Este ejercicio es importante porque muestra la tendencia que
se espera que tengan los nuevos casos confirmados y, bajo el supuesto de que los nuevos casos
confirmados son una fracción constante de los nuevos casos infectados, se sigue que los nuevos
casos infectados tendrán una tendencia similar. En la Figura 3 se muestra la gráfica de los
valores pronosticados de los nuevos casos confirmados, calculados mediante la mediana de la
distribución posterior de I(t), (curva correspondiente al cuantil 50 %), ası́ como las bandas
bayesianas de confianza del 90 %, 95 % y 99 %, obtenidas mediante la función “project” del
paquete“projections” y usando 10 000 valores simulados de la distribución posterior para
cada dı́a.
Como se observa en la gráfica de la Figura 3, la tendencia del número de nuevos casos
confirmados, y por tanto, la de los nuevos casos infectados, es creciente hasta mayo 10. Por
lo que, de acuerdo con este modelo, si se mantienen las condiciones actuales, el número de
nuevos infectados por dı́a continuará creciendo de forma exponencial.

6

160

120

Predicted incidence

quantile
1%
5%
10%
50%
90%
95%

80

99%

40

abr. 20

abr. 27

may. 04

may. 11

Figura 3: Pronósticos de nuevos casos confirmados por dı́a y bandas bayesianas del 90 %,
95 % y 99 % de confianza.

7

5

4

Daily incidence

3

2

1

0

2020−03−28

2020−04−04

2020−04−11

2020−04−18

Figura 4: Incidencia de nuevos decesos diarios.

5

Estimación de la tasa de mortalidad entre los casos
confirmados de la epidemia COVID-19 en Culicán
Sinaloa

En la gráfica de la Figura 4 se muestra la incidencia de nuevos decesos diarios registrados
hasta abril 19. Las estimaciones de la tasa de mortalidad diarias entre los casos confirmados,
calculadas mediante el estimador (4) se muestran en la gráfica de la Figura 5. Dado que al
dı́a 19 de abril se tenı́an 173 casos recuperados y 35 decesos, la estimación de la tasa de
mortalidad para ese dı́a es de 35/(173+35)=0.168. Observe que la alta variabilidad de los
valores de las estimaciones de la tasa de mortalidad diaria se debe a que al principio los
totales de los casos recuperados y de decesos son relativamente pequeños, y conforme estos
van aumentando, la estimación de la tasa de mortalidad se va aproximando a su valor real.
Si consideramos que la tasa de mortalidad se mantiene constante en 0.168, podemos pronosticar los nuevos decesos por dı́a que ocurrirán en las próximas tres semanas multiplicando
los valores pronosticados de los nuevos casos confirmados por 0.168. Los valores pronosticados y las correspondientes bandas bayesianas del 95 % de confianza se muestran en la gráfica
de la Figura 6. Obsérvese que para el 10 de mayo estarı́an ocurriendo entre 15 y 25 nuevos
decesos diarios con probabilidad 0.95.
En la gráfica de la Figura 7 se muestran los pronósticos del número de decesos acumulados
para cada dı́a y las correspondientes bandas bayesianas del 95 % de confianza que se espera
que ocurran durante las próximas tres semanas.

8

Predicted incidence

11−03
12−03
13−03
14−03
15−03
16−03
17−03
18−03
19−03
20−03
21−03
22−03
23−03
24−03
25−03
26−03
27−03
28−03
29−03
30−03
31−03
01−04
02−04
03−04
04−04
05−04
06−04
07−04
08−04
09−04
10−04
11−04
12−04
13−04
14−04
15−04
16−04
17−04
18−04
19−04

0.0

0.2

0.4

Tasa mortalidad
0.6

Tasa de mortalidad por día

Días

Figura 5: Tasa de mortalidad diaria entre casos confirmados.

25

20

15

quantile

5%

50%

95%

10

5

abr. 20

abr. 27

may. 04

9

may. 11

Figura 6: Pronósticos de nuevos decesos por dı́a y bandas bayesianas del 95 % de confianza.

Predicted cumulative incidence

200

quantile
5%
50%
95%

100

0

abr. 20

abr. 27

may. 04

may. 11

Figura 7: Pronósticos de decesos acumulados para cada dı́a y bandas bayesianas del 95 % de
confianza.

10

6

Conclusiones

En este trabajo se usaron los datos publicados por la Secretarı́a de Salud del Estado de
Sinaloa sobre el número de nuevos casos confirmados diarios de COVID-19 en Culiacán
Sinaloa para estimar el número promedio de personas que contagia una persona infectada
durante su periodo de contagio (R0 ). La estimación que se obtuvo fue de 1.56. Esta estimación
se obtuvo bajo el supuesto de que el número de nuevos casos confirmados diarios es una
fracción constante del número de nuevos contagios diarios que ocurren. Si esa fracción no
es constante, sino que conforme aumenta el número de nuevos casos infectados diarios la
fracción de nuevos casos confirmados disminuye, lo cual es factible que ocurra, la estimación
que se obtuvo es una subestimación del verdadero valor de R0 .
Se considero también la estimación de la tasa de mortalidad diaria entre los casos confirmados usando los números de nuevos decesos diarios reportados y de nuevos casos recuperados diarios. Estos últimos números se obtuvieron substrayendo del total de casos infectados
acumulados para cada dı́a, la suma del números de casos activos (infectados confirmados)
que se tienen por dı́a (los cuales son reportados por la Secretarı́a de Salud) y el número de
decesos acumulados para cada dı́a. La estimación que se obtuvo para el dı́a 19 de abril fue
de 0.168. Este valor puede parecer alto si se compara con las que se han publicado para otros
lugares. Por ejemplo, Baud et al. (2020) estiman que el 1 de marzo la tasa de mortalidad en
China fue de 0.056 con un intervalo del 95 % de confianza de (0,54, 0,58), mientras que para el
resto de los paı́ses (tomados en conjunto) fue de 0.152 con un intervalo del 95 % de confianza
de (0,125, 0,179). Existen dos razones por las cuales el valor que obtuvimos para Culiacán
sea realtivamente grande. Una es que la estimación corresponde a la tasa de mortalidad entre
los casos confirmados y no entre los casos infectados. Es factible que una buena parte de
los casos confirmados esté formada por personas que requieren atención hospitalaria, y por
tanto, tengan un mayor riesgo de muerte. La otra es que los datos sobre el número de nuevos
casos recuperados por dı́a no sean actualizados diariamente por la Secretarı́a de Salud, y
por tanto, el denominador de la expresión de p̂2 (t) sea menor que el valor real. En este caso,
nuestra estimación serı́a una sobreestimación.
Vale la pena señalar que para obtener una estimación de la tasa de mortalidad entre
todos los infectados se requiere estimar el total de infectados en la población. Una manera
de hacerlo serı́a aplicar el cuestionario que diseñó la Secretarı́a de Salud de Sinaloa para
identificar un caso sospechoso a una muestra de familias seleccionadas mediante marcación
aleatoria de dı́gitos telefónicos. Con esta muestra se podrı́a estimar la fracción de casos
sospechos en la población y con información sobre la proporción de casos confirmados que
se obtienen de los casos sospechosos se podrı́a estimar la fracción de casos infectados en
la población. Con esta estimación y con información sobre el tamaño de la población en
Culiacán se podrı́a estimar el total de casos infectados en el municipio.

Referencias
Baud, D., Qi, X., Nielsen-Saines, K., Musso, D., Pomar, L., and Favre, G. (2020). Real
estimates of mortality following COVID-19 infection. The Lancet Infectious Diseases.
doi:https://doi.org/10.1016/S1473-3099(20)30195-X.
11

Cori, A., Ferguson, N. M., Fraser, C., Cauchemez, S. (2013). A new framework and software
to estimate time-varying reproduction numbers during epidemics. American Journal
of Epidemiology, 178, 15051512.
Fraser, C. (2007). Estimating individual and household reproduction numbers in an emerging epidemic. PLoS One, 2(1):e758. doi:10.1371/journal.pone.0000758.
Ghani, A. C., Donnelly, C. A., Cox, D. R., Griffin, J. T., Fraser, C., Lam, T. H., Ho, L.
M., Chan, W. S., Anderson, R. M., Hedley, A. J., and Leung, G. M. (2005). Methods
for estimating the case fatality ratio for a novel, emerging infectious disease. American
Journal of Epidemiology, 162, 479-486
Jombart, T., Cori, A., and Nouvellet, P. (2017). earlyR: Estimation of transmissibility in the
early stages of a disease outbreak. Available from: https://CRAN.R-project.org/package
=earlyR.
Jombart, T., Nouvellet, P., Bhatia, S., and Kamvar, Z. N. (2018). projections: Project future
case incidence. Available from: https://CRAN.R-project.org/package=projections.
Li Q, Guan X., Wu P., et al. (2020). Early transmission dynamics in Wuhan, China, of
novel coronavirus - infected pneumonia. The New England Journal of Medicine, 382,
1199-1207. doi: 10.1056/NEJMoa2001316.
Liu, Y., Gayle, A. A., Wilder-Smith, A., and Rocklov, J. (2020). The reproductive number
of COVID-19 is higher compared to SARS coronavirus. Journal of Travel Medicine.
doi: 10.1093/jtm/taaa021.
Nouvellet, P., Cori, A., Garsk,e T., Blake, I. M., Dorigatti, I., Hinsley, W., Jombart, T.,
Mills, H. L., Nedjati-Gilani, G., Van Kerkhove, M. D., Fraser, C., Donnelly, C. A.,
Ferguson, N. M., and Riley, S. (2018). A simple approach to measure transmissibility
and forecast incidence. Epidemics, 22, 2935.
R Core Team (2020). R: A language and environment for statistical computing. R Foundation for Statistical Computing, Vienna, Austria. URL https://www.R-project.org/.
Zhang, S., Diao, M., Yu, W., Pei, L., Lin, Z., and Chen, D. (2020). Estimation of the
reproductive number of novel coronavirus (COVID-19) and the probable outbreak size
on the Diamond Princess cruise ship: A data-driven analysis. International Journal of
Infectious Diseases,93, 201-204.

12

