Article

Medidas de distanciamento social e mobilidade na
América do Sul durante a pandemia por COVID-19:
Condições necessárias e suficientes?
Gisliany Lillian Alves de Oliveira1 , Luciana Conceição de Lima2 , Ivanovitch Silva3 , Marcel da
Câmara Ribeiro-Dantas4 , Kayo Henrique Monteiro5 , Patricia Takako Endo 6
1
2
3

arXiv:2006.04985v1 [cs.SI] 8 Jun 2020

4
5
6

Universidade Federal do Rio Grande do Norte; gisliany.alves@ufrn.edu.br
Universidade Federal do Rio Grande do Norte; luciana.lima@ccet.ufrn.br
Universidade Federal do Rio Grande do Norte; ivan@imd.ufrn.br
Institut Curie; marcel.ribeiro-dantas@curie.fr
Universidade de Pernambuco; khcm@ecomp.poli.upe
Universidade de Pernambuco; patricia.endo@upe.br

Abstract: Em um cenário de inexistência de vacina para a COVID-19, intervenções não farmacêuticas são
necessárias para conter o espraiamento do vírus e o colapso do sistema de saúde nas regiões afetadas.
Uma dessas medidas é o distanciamento social, que objetiva reduzir as interações na comunidade
por meio de fechamentos de estabelecimentos públicos e privados que envolvam aglomerações de
pessoas. O lockdown pressupõe a redução drástica das interações comunitárias, representando uma
medida mais extrema de distanciamento social. Com base em dados de geolocalização disponibilizados
pela Google para seis categorias de espaços físicos, este artigo identifica as variações na circulação de
pessoas na América do Sul para diferentes modalidades de distanciamento social adotadas durante a
pandemia por COVID-19. Para este trabalho, foram analisadas as tendências de mobilidade da população
para um conjunto de países entre 15 de fevereiro de 2020 e 16 de maio de 2020. Para sumarizar essas
tendências em uma única métrica, criou-se um indicador geral de circulação, e para identificar padrões
regionais de mobilidade foram utilizadas análises descritivas de autocorrelação espacial (índice de Moran
global e local). A primeira hipótese deste trabalho é de que países com decreto de lockdown podem
obter maior sucesso em reduzir a mobilidade da população, e a segunda hipótese é de que Argentina,
Brasil e Colômbia apresentam padrões regionais de mobilidade. A primeira hipótese foi parcialmente
confirmada (considerando 10 países da América do Sul), e os resultados obtidos nas análises espaciais
confirmaram a segunda hipótese. No geral, nos dados observados verifica-se que medidas de lockdown
ou de distanciamento social menos rígidas são necessárias, porém, não são suficientes para se alcançar
uma redução significativa da circulação de pessoas durante a pandemia.
Keywords: COVID-19; Google Community Mobility Report; Ciência de Dados; América do Sul.

1. Introdução
No final de 2019, autoridades chinesas começaram a reportar casos de pneumonia por etiologia
desconhecida na cidade de Wuhan, localizada na província de Hubei, região central daquele país. Dentro
de poucas semanas, outras nações da região notificaram casos similares, indicando que um novo tipo de
coronavírus se encontrava em circulação, o o SARS-CoV-2. No dia 11 de março de 2020, a Organização

2 of 22

Mundial da Saúde (OMS) declarou pandemia global pela COVID-19 1 . Enquanto nas primeiras semanas de
março de 2020, a China apresentava tendência de estabilização do número de casos de pessoas infectadas
pelo SARS-CoV-2 [1,2], a Itália se destacava como epicentro mundial da doença [2]. Diante de um cenário
crítico de óbitos e casos confirmados pelo novo coronavírus, o governo italiano endureceu seus decretos de
distanciamento social, o que parece ter produzido efeitos sobre o ritmo de avanço da COVID-19 que tem
apresentado sinais de redução desde abril de 2020 [3]. Outros países europeus como Espanha, Alemanha,
França e Suécia também foram duramente atingidos pela pandemia por COVID-19 [4].
Nas Américas, até o dia 6 de junho de 2020 as cinco nações com os maiores número de casos
confirmados eram, por ordem, os Estados Unidos, o Brasil, o Peru, o Chile e o México [5]. Também com
relação a essa data, o número de novos casos e óbitos no continente americano eram expressivos, perdendo
apenas para a Europa [5].
Considerando as especificidades socioeconômicas da América do Sul e os ritmos distintos de avanço
da doença dentro da região, o presente artigo destaca um aspecto central para o sucesso das medidas
que visam conter a propagação do vírus: o distanciamento social. De acordo com os especialistas, ações
como o suspensão das atividades escolares, prática de home office, redução no uso de transporte público,
cancelamento de eventos esportivos e demais atividades que envolvam um grande número de pessoas, e a
utilização de tecnologias digitais para a comunicação diária, podem fazer a diferença no nível de doentes
e mortos pela doença [6,7]. Quanto menor a interação social entre as pessoas, mais distribuído será o
número de novos casos ao longo do tempo, evitando dessa forma que o sistema de saúde entre em colapso
em um cenário de excesso de demanda por atendimentos médicos para o tratamento da COVID-19 [6–8].
O lockdown é o caso mais extremo de distanciamento social, cujo objetivo é reduzir a interação entre
as pessoas de maneira mais contundente, por meio de normativas que passam pela restrição na circulação
dentro de uma determinada localidade, seja ela total ou parcial [9,10]. Há estudos que se voltam para
a análise do impacto das medidas de distanciamento sobre a circulação de pessoas em diversas regiões
do mundo, sem contudo realçar a América do Sul [11]. No entanto, para essa região, que no mês de
maio passou a representar o epicentro da COVID-19, estudos nessa linha ainda são escassos e precisam
avançar. Tendo em vista o perfil diverso da região da América do Sul quanto às medidas adotadas para
enfrentamento do novo coronavírus, assim como no que se refere aos aspectos culturais, socioeconômicos
e políticos, o presente estudo estabelece duas hipóteses: a) países que adotaram o lockdown desde o início
da pandemia são mais efetivos em reduzir a mobilidade da população; b) nos países selecionados da
América do Sul há a formação de padrões regionais de mobilidade.
Conhecer o impacto das medidas de distanciamento social na América do Sul, e cujas medidas mais
extremas têm sido a regra, pode auxiliar na compreensão da eficiência de intervenções não farmacêuticas
sobre o controle da circulação de pessoas, que por sua vez, afeta o nível de transmissão da doença na
comunidade.
Além dessa introdução, o presente trabalho se subdivide em mais três seções: em Materiais e Métodos
são apresentadas as fontes de dados e as técnicas de análise utilizadas para a consecução dos objetivos
propostos. Em seguida, são apresentados os resultados obtidos para um conjunto de dez países da América
do Sul, enquanto a discussão sobre as principais descobertas e pontos evocados são descritos na última
seção.

1

https://www.who.int/dg/speeches/detail/who-director-general-s-opening-remarks-at-the-media-briefing-on-covid-19--11-march-2020

3 of 22

2. Materiais e Métodos
2.1. Dados do Google Community Mobility Report
Desde abril de 2020, a Google tem disponibilizado em seu Google Community Mobility Reports 2
informações sobre locais visitados e capturados por dispositivos móveis para 132 países. Para que os
locais visitados sejam registrados, o usuário precisa ativar o Histórico de Localização de sua conta, que por
padrão se encontra desativado. As informações são disponibilizadas como séries históricas em arquivos de
formato .csv (registros anônimos e agregados) para cada país e possui as seguintes categorias de espaços
físicos: (a)compras e recreação (shoppings centers, restaurantes, livrarias); (b)supermercados e farmácias;
(c)áreas de lazer (parques, praias, jardins e praças públicas); (d)estações de trânsito (pontos de embarque
e desembarque de passageiros); (e)locais de trabalho; e residências dos usuários. A Figura 1 ilustra a
estrutura da base de dados de mobilidade disponibilizado pela Google:

Figure 1. Base de dados de relatórios de mobilidade da comunidade da Google. Fonte dos dados básicos:
COVID-19 Community Mobility Reports, Google.

Os dados divulgados pela Google são percentuais de variação na mobilidade da população, tendo
como linha de base a movimentação no período de 3 de janeiro a 6 de fevereiro de 2020 (período
considerado pré-pandemia na região).
2.2. Seleção dos países da América do Sul
Para a análise das tendências de mobilidade dos países da América do Sul, foram selecionadas nações
para as quais se tivessem dados para o período de 15 de fevereiro a 16 de maio. Com base nesse critério
incluiu-se 10 países sul-americanos: Argentina, Bolívia, Brasil, Chile, Colômbia, Equador, Paraguai, Peru,
Uruguai e Venezuela.
Desse conjunto foram selecionadas três nações para proceder às análises de autocorrelação espacial:
Argentina, Brasil e Colômbia. Elas foram escolhidas por formarem um grupo misto quanto à adoção de
medidas de distanciamento social mais e menos rígidas. Argentina e Colômbia adotaram medidas de
lockdown no início da pandemia (20 e 24 de março, respectivamente), enquanto o Brasil seguia um decreto
nacional de distanciamento social menos rígido, apesar de alguns municípios brasileiros apresentarem
decreto de lockdown ao final do período analisado, mais precisamente a partir de maio. Ademais, para
essas três nações as informações de mobilidade também se encontravam desagregadas para unidades
menores de análise, no caso, províncias/departamentos e estados (do total de 132 países da base de dados
da Google essas características estavam presentes em apenas 39% deles). Essa foi uma condição necessária
para que se pudesse identificar agrupamentos de mobilidade no interior dos países selecionados.

2

https://www.google.com/covid19/mobility/

4 of 22

Para a utilização de informações de províncias/departamentos e estados foi preciso lidar com as
informações faltantes de registros de mobilidade por categorias. No caso da Argentina, elas ocorreram
apenas para a categoria representativa das estações de trânsito e a uma taxa de 1,49%. Para a Colômbia,
diferentes percentuais de dados ausentes foram encontrados em praticamente todas as categorias: locais
de trabalho (2,07%), compras e recreação (7,35%), supermercados e farmácias (7,35%), residências (18,28%)
e estações de trânsito (20,60%).
A fim de tratar esses dados omissos, optou-se por um método de imputação única pela média dos
valores por país e por categoria, escolha que se justifica na simplicidade de implementação do método
para gerar o conjunto de dados completo [12].
2.3. Indicador de circulação
Para sumarizar as tendências de mobilidade das seis categorias de atividades da Google em uma
única métrica, criou-se um indicador de circulação com base na área de um gráfico de radar[13]. Conforme
pode-se observar na Figura 2, cada triângulo que compõe o hexágono forma uma área que pode ser
calculada pela lei dos senos e que tem como ponto central um valor mínimo, C [13]. O indicador de
circulação é então obtido pela razão entre o somatório das áreas dos seis triângulos no período analisado
e o somatório das áreas dos seis triângulos no período de 3 de janeiro a 6 de fevereiro de 2020 (linha de
base), anterior à chegada da pandemia por COVID-19 na América do Sul.
Tendo como referência à linha de base, valores do indicador menores que um, indicam menor nível
de circulação de pessoas; iguais a um, mesmo nível de circulação de pessoas; e maiores que um, maior
nível de circulação de pessoas.

Figure 2. Cálculo do indicador de circulação de área sobre um gráfico de radar. Fonte dos dados básicos:
COVID-19 Community Mobility Reports, Google.

A fim de se retirar os efeitos dos dias das semana, as tendências foram dessazonalizadas por meio da
aplicação de técnicas estatísticas (Season-Trend decomposition using LOESS) 3 .

3

Para mais detalhes, ver: https://www.statsmodels.org/devel/generated/statsmodels.tsa.seasonal.STL.html

5 of 22

2.4. Análise de autocorrelação espacial
Uma das hipóteses do presente estudo é que a adesão ao distanciamento social não se distribui
de maneira aleatória no espaço. Portanto, é possível que durante a pandemia por COVID-19 padrões
regionais de mobilidade na América do Sul tenham se formado.
Cada variação de mobilidade do conjunto de dados está associada a recortes espaciais em
duas diferentes granularidades: nacional e suas subdivisões político-administrativas (estados ou
províncias/departamentos). Sendo assim, para avaliar a hipótese mencionada, a análise da autocorrelação
espacial é capaz de revelar se existe alguma associação entre essas variações de mobilidade próximas no
espaço, se elas formam agrumentos ou se ocorrem ao acaso. A autocorrelação espacial pode ser entendida
como uma avaliação correlacional dos atributos de uma mesma variável em diferentes pontos no espaço, a
fim de verificar como as magnitudes desses valores influenciam e são influenciados pelos locais vizinhos
[14]. Quando a autocorrelação é positiva ocorre similaridade espacial, isto é, valores próximos no espaço
também se assemelham em seus valores, formando agrupamentos (clusters). Quando a autocorrelação
é negativa, essa relação entre proximidade e valores de uma variável se inverte e há heterogeneidade
espacial [15]. Há ainda o caso da aleatoriedade espacial, caracterizada pela inexistência de qualquer relação
significativa entre a localização das variáveis e seus atributos [14].
Para estimar a autocorrelação, uma das técnicas estatísticas mais comuns é o Teste de Moran, que
apresenta um índice global para avaliar toda a região em análise e índices locais para os recortes distintos
dentro de uma mesma região [14–16]. Ambos os índices levam em consideração a influência da vizinhança,
representada por meio de uma matriz de proximidade espacial W, em que cada elemento wij mede a
proximidade entre as área i e j por algum critério de contiguidade espacial [15,17]. As especificações
de vizinhança mais utilizadas são a contiguidade do tipo Torre, em que se define que áreas vizinhas
compartilham apenas bordas, e a do tipo Rainha, em que locais vizinhos compartilham bordas e vértices, e
que foi a utilizada no presente estudo [18].Esses critérios de vizinhança são ilustrados na Figura 3.

Figure 3. Critérios de vizinhança por contiguidade tipo Torre e Rainha. Fonte: Adaptado de [19].

De acordo com [14], o índice de Moran global, I, para uma variável x pode ser descrito formalmente
conforme a Equação 1.
I=

n ∑i ∑ j wij ( xi − µ)( x j − µ)
S0
( x i − µ )2

(1)

6 of 22

Onde n é o número de áreas, S0 é a soma de todos os elementos da matriz de proximidade espacial w
e µ é a média de todas as observações de x. O índice de Moran, I, varia entre -1 e 1, com I > 0 indicando
autocorrelação positiva e I < 0 apontando para uma autocorrelação negativa, havendo ainda sua validação
por meio de um teste de pseudo-significância cuja hipótese nula é a independência espacial (I = 0) [14].
Uma interpretação visual do índice de Moran é a inclinação da reta de regressão do chamado
Diagrama de Espalhamento de Moran [14], conforme ilustrado na Figura 4. Esse diagrama consiste
em um gráfico bidimensional, em que uma variável normalizada z é disposta sobre o eixo x para ser
comparada com a média da sua vizinhança Wz (em que W se encontra normalizada, i.e., com suas linhas
redimensionadas para somar um), disposta sobre o eixo y [20]. Logo, os pontos nos quadrantes Q1 e Q2
representam áreas com valores semelhantes (autocorrelação positiva), enquanto os pontos dos quadrantes
Q3 e Q4 ilustram áreas com valores dissimilares (autocorrelação negativa) [21].

Figure 4. Diagrama de Espalhamento de Moran. Fonte: Adaptado de [20,22].

A visualização desses dados por meio de mapas é desejável. Nesse caso, os recortes espaciais são
coloridos conforme o quadrante a que cada ponto pertence no diagrama de Moran [23]. Como o diagrama
de espalhamento de Moran não oferece informação sobre a significância de cada observação dentro de
seus quadrantes, torna-se necessário investigar essa estatística por meio do uso de Indicadores Locais de
Associação Espacial (Local Indicatos of Spacial Association ou LISA) [21]. O índice de Moran local é parte da
classe de indicadores LISA e traz um detalhamento dos padrões e tendências locais [23], sendo definido
para cada área i a partir dos valores da variável zi conforme a Equação 2.
Ii = zi ∑ wij z j

(2)

j

Em que os elementos wij da matriz de proximidade espacial estão normalizados e o somatório em j
engloba apenas os valores vizinhos j ∈ Ji da área i [21]. Como os índice de Moran local também apresentam
um teste estatístico para sua validação análogo ao do índice global [14], torna-se viável que a visualização
em mapas destaque apenas os recortes espaciais com autocorrelação espacial significativa. Na literatura,
esses mapas são conhecidos como mapas de cluster LISA e são geralmente acompanhados de outros
mapas análogos que destacam apenas o nível de significância de cada recorte, chamados de mapas (de
significância) LISA [21,24].

7 of 22

3. Medidas de distanciamento social na América do Sul e circulação de pessoas
Conforme apresentado na Figura 5, o Peru foi o primeiro país da América do Sul a adotar o lockdown
(15 de março), seguido por Equador e Venezuela (17 de março), Argentina e Paraguai (20 de março), Bolívia
(22 de março) e Colômbia (24 de março). Até o dia 25 de março, estavam em vigor no Brasil, no Uruguai,
no Chile e na Guiana medidas de distanciamento social menos rígidas, embora no caso específico do Chile,
medidas de fechamento de algumas áreas de seu território tenham sido adotadas [25].
Quanto ao número de medidas de distanciamento social aplicadas para contenção do avanço do novo
coronavírus, se destacaram o Chile (25 medidas) e o Brasil (14 medidas), dois países que não optaram
pelo lockdown em todo o seu território até o dia 25 de março (Figura 5). No caso do Chile predominaram
medidas nacionais relacionadas às restrições ou fechamentos de locais públicos ou de circulação de grande
número de pessoas (13 no total). No Brasil, essa mesma restrição foi tomada e, junto com a restrição ou
proibição da entrada de estrangeiros no país, somaram 12 medidas [25].

Figure 5. Medidas de lockdown e de decretos de distanciamento social na América do Sul considerando a
data limite de 25 de março.

4. Medidas de distanciamento social e circulação de pessoas na América do Sul: há um padrão?
A Figura 6 ilustra a trajetória seguida pelo indicador de circulação da Google entre 15 de fevereiro e
16 de maio para o grupo dos 10 países sul-americanos em análise. Observa-se uma queda acentuada da

8 of 22

circulação de pessoas capturadas pela Google nas datas coincidentes com as comemorações de carnaval
(na segunda quinzena de fevereiro). A tendência de redução na mobilidade começou aproximadamente a
partir da segunda semana de março, quando boa parte dos países analisados anunciaram as primeiras
medidas de distanciamento social.

Figure 6. Evolução do indicador de circulação na América do Sul, 15 de fevereiro a 16 de maio.

Nota-se uma velocidade maior de declínio de circulação para nações como o Paraguai, primeiro país
da América do Sul a decretar medidas de distanciamento social (09 de março), e também para o Uruguai,
cujas medidas iniciais foram decretadas em 13 de março. Também chama a atenção o caso da Venezuela:
em 12 de março, esse país aplicou suas primeiras medidas relacionadas à restrição de circulação de pessoas,
porém, os níveis de mobilidade permaneceram como um dos mais elevados por mais alguns dias, até
alcançar um ritmo de declínio com o decreto de lockdown em 17 de março, quatro dias após esse país
confirmar o seu primeiro caso de COVID-19 [26].
A partir de 23 de março, aproximadamente, nota-se para a maior parte do período analisado a
formação de dois grupos: o primeiro, com menor circulação, incluiu nações que declararam lockdown
ainda no início da pandemia; o segundo, com maior circulação, incluiu países que adotaram as duas
modalidades de distanciamento social:
4.1. Países com menores níveis de mobilidade da população
A Bolívia foi o país com o menor nível de mobilidade da população segundo o indicador analisado,
embora tenha apresentado uma tendência de crescimento ao final do período. A Colômbia, que vinha
apresentando baixos níveis de mobilidade iniciou ritmo de aumento em sua tendência a partir da segunda
quinzena de abril, aproximadamente. Esse país terminou a série analisada como um dos cinco países
da América do Sul com o maior nível de circulação de pessoas, o que é compatível com as medidas de
relaxamento adotadas em maio 4 que flexibilizaram alguns pontos do decreto original de lockdown.

4

https://colombiareports.com/colombia-extends-lockdown-until-may-31-and-health-emergency-until-august-31/

9 of 22

No caso da Argentina, que decretou o distanciamento social mais rígido em 20 de março, esse país
se situou entre os países com menores níveis de circulação da região, com tendência de crescimento da
mobilidade em maio. O que é compatível com medidas de relaxamento de algumas restrições estabelecidas
e em determinadas localidades do território argentino.
Com relação ao Equador, a epidemia avançou fortemente nesse território desde a confirmação do
primeiro caso, no final de fevereiro [27]. Foram decretadas medidas de contenção da circulação de pessoas
ainda nas primeiras semanas de março, sobretudo na capital Quito [28]. O Equador que possui uma
população de cerca de 17 milhões habitantes 5 contabilizava até o dia 6 de junho mais de 3 mil mortes pela
COVID-19 [5].
4.2. Países com maiores níveis de mobilidade da população
Considerando os países que apresentaram maior nível de circulação no período, o Brasil foi o destaque,
tendo se mantido na maior parte do período pós-pandemia nos maiores patamares em relação às demais
nações analisadas. Aproximadamente a partir de maio observa-se para esse país tendência de redução
na circulação de pessoas, o que pode ser uma decorrência das medidas de lockdown tomadas de maneira
independente por alguns municípios importantes, sobretudo na Região Nordeste. O Brasil entrou no mês
de maio contabilizando mais óbitos pela COVID-19 do que a China, primeiro país do mundo a registrar
casos pela doença, ainda no final de 2019. Segundo o Ministério da Saúde daquele país, em 01 de maio,
o número de mortes pelo novo coronavírus no Brasil era igual a 7.321, e o número de infectados igual
a 107.780 [29]. E esse aumento do ritmo de propagação da doença fomentou as discussões e adesão ao
lockdown, e à parte das diretrizes do governo federal sobre o distanciamento social.
No caso do Chile, chama a atenção a tendência seguida pelo que a partir do mês de maio parece
ter alcançado ritmo sustentado de declínio da circulação de pessoas, segundo o indicador analisado. Foi
decretado lockdown na região metropolitana de Santiago (capital administrativa do Chile) a partir de 15 de
maio 6 , em decorrência da elevação do número de casos da doença, e isso pode ter impactado a mobilidade
no Chile algumas semanas antes da tomada dessa medida extrema de distanciamento social.
Também entre os países com maior nível de circulação de pessoas, destacou-se o Uruguai. No fim
da série analisada esse país superou o Brasil em termos de circulação de pessoas, o que coincide com o
período de retomada de setores da economia uruguaia.
No Paraguai, que adotou medidas de lockdown em 20 de março, o comportamento de mobilidade da
população apresentou variações significativas: por vezes se aproximando do nível de redução de circulação
dos países do segundo grupo, mas terminando a série analisada com tendência mais próxima ao dos países
com os maiores níveis de circulação e que não adotaram medidas mais rígidas de distanciamento social.
Com base nesses resultados, a hipótese de que em países com decreto de lockdown há maior sucesso em
reduzir a mobilidade da população foi parcialmente confirmada, tendo em vista que ao menos para um
país analisado ela não foi corroborada.
A próxima subseção apresenta as análises espaciais descritivas para três países selecionados e suas
divisões territoriais em províncias/departamentos e estados: Argentina, Colômbia e Brasil.

5
6

https://data.worldbank.org/indicator/SP.POP.TOTL
https://agenciabrasil.ebc.com.br/saude/noticia/2020-05/chile-decreta-lockdown-em-santiago-apos-explosao-de-casos-decovid-19

10 of 22

5. Análises espaciais das tendências internas de mobilidade
5.1. Análise exploratória de dados espaciais
A Figura 7 apresenta a variação média da mobilidade no período de 15 de fevereiro a 16 de maio nos
países selecionados da América do Sul. Considerando os locais que pressupõem a saída dos indivíduos de
suas residências, de um modo geral, para todos os países houve uma menor variação da mobilidade em
relação à linha de base para o local que inclui supermercados e farmácias. Para essa categoria da Google
predominaram cores mais escuras, indicando menor distanciamento dos indivíduos para essas localidades.
O mesmo ocorreu no caso dos locais de trabalho, porém em menor escala.
Países como Brasil, Uruguai e Paraguai se destacaram com menor variação média da mobilidade em
praticamente todas as categorias analisadas, e no que se refere à mobilidade em residências, essa parece ter
sido uma dificuldade enfrentada por todos os países em alguma medida.

Figure 7. Variação média da mobilidade em relação à linha de base (3 de janeiro a 6 de fevereiro de 2020)
para países selecionados da América do Sul durante o período de 15 de fevereiro a 16 de maio de 2020.
Cores mais claras indicam maior distanciamento daqueles locais ou maior isolamento em áreas residenciais.
Fonte dos dados básicos: COVID-19 Community Mobility Reports, Google.

Quando se observa a variação média da mobilidade interna aos países selecionados (Argentina, Brasil
e Colômbia) verifica-se importantes tendências. Mesmo países como Argentina e Colômbia que, conforme
indicado na Figura 5, se situaram entre as nações com menor nível agregado de mobilidade, a redução da
circulação de pessoas não ocorreu de maneira uniforme em seus territórios e entre categorias.
No caso da Argentina (Figura 8), a menor circulação de pessoas no período considerado pode ter sido
alcançada pela redução da mobilidade em locais como compras e recreação, parques e estações de trânsito,
em que foi predominante cores mais claras em seus respectivos mapas.

11 of 22

Figure 8. Variação média da mobilidade em relação à linha de base (3 de janeiro a 6 de fevereiro de 2020)
para a Argentina durante o período de 15 de fevereiro a 16 de maio de 2020. Cores mais claras indicam
maior distanciamento daqueles locais ou maior isolamento em áreas residenciais. Fonte dos dados básicos:
COVID-19 Community Mobility Reports, Google.

No caso da Colômbia (Figura 9), houve maior variabilidade interna quanto à mobilidade nas seis
categorias considerados pela Google, e com mapas descrevendo tendências menos uniformes do que no
caso da Argentina. Os departamentos colombianos apresentaram cores mais claras para a categoria que
expressa a mobilidade em locais de estações de trânsito, e a redução da circulação de pessoas nessas áreas
pode ter sido importante para que esse país se situasse entre aqueles com menor nível de mobilidade
durante boa parte do período considerado.

12 of 22

Figure 9. Variação média da mobilidade em relação à linha de base ( 3 de janeiro a 6 de fevereiro de 2020)
para a Colômbia durante o período de 15 de fevereiro a 16 de maio de 2020. Cores mais claras indicam
maior distanciamento daqueles locais ou maior isolamento em áreas residenciais. Fonte dos dados básicos:
COVID-19 Community Mobility Reports, Google.

No caso do Brasil, a Figura 10 mostra predomínio de cores mais escuras em locais de trabalho,
supermercados e farmácias, e residências. Esse país adotou medidas pontuais de lockdown e somente no
terceiro mês pós pandemia, e conforme ilustrado pela Figura 5, apresentou o maior nível de circulação de
pessoas durante praticamente todo o período analisado. O quesito relacionado às compras e recreação, que
incluem o funcionamento de shoppings centers foi o que apresentou maior predomínio de cores claras no
mapa, indicando maior variação média em relação ao período de linha de base. Essa tendência é compatível
com as diretrizes de boa parte dos decretos estaduais do Brasil que regulamentou o encerramento de
atividades nesses espaços, sobretudo nos dois primeiros meses da pandemia. Já em locais em que não
houve maiores restrições quanto ao acesso da população, como farmácias e supermercados, cores mais
escuras no mapa predominaram, indicando menor variabilidade na circulação de pessoas em relação ao
período pré-pandemia, e praticamente de norte a sul do país.

13 of 22

Figure 10. Variação média da mobilidade em relação à linha de base (3 de janeiro a 6 de fevereiro de
2020) para o Brasil durante o período de 15 de fevereiro a 16 de maio de 2020. Cores mais claras indicam
maior distanciamento daqueles locais ou maior isolamento em áreas residenciais. Fonte dos dados básicos:
COVID-19 Community Mobility Reports, Google.

5.2. Análise de autocorrelação espacial descritiva
5.2.1. Índice de Moran Global
As Figuras de 11 a 13 ilustram os Diagramas de Espalhamento de Moran para Argentina, Colômbia e
Brasil, respectivamente, a fim de verificar se há padrões de aglomeração espacial para a mobilidade nos
três países selecionados.
Iniciando pela Argentina, os Índices de Moran Global estatisticamente significativos ao nível de 95%
de confiabilidade foram os locais de trabalho e residência. Portanto, ao menos para essas duas categorias,
não se pode dizer que a mobilidade da população de 15 de fevereiro a 16 de maio ocorreu de maneira
aleatória (Figura 11).
Ainda com relação à Figura 11, no que se refere ao Índice de Moran Global para a categoria local de
trabalho e residência, pode-se dizer que a autocorrelação espacial foi positiva, ou seja, uma localização
possui vizinhos com valores semelhantes. No caso do valor dessa estatística para a categoria que expressa
a mobilidade dos indivíduos em locais residenciais, a força da associação foi ligeiramente maior em
comparação ao valor desse índice para a categoria locais de trabalho.
Já para a Colômbia, além de locais de trabalho e residência houve também a formação de
agrupamentos para a mobilidade em locais de compras e recreação (Índices de Moran Global
estatisticamente significativos). Assim como observado no caso da Argentina, o indicador global apontou
para uma autocorrelação espacial positiva e mais forte para a mobilidade em residências (Figura 12).

14 of 22

Figure 11. Diagramas de Espalhamento de Moran para as categorias da Google: Argentina. Fonte dos
dados básicos: COVID-19 Community Mobility Reports, Google.

Figure 12. Diagramas de Espalhamento de Moran para as categorias da Google: Colômbia. Fonte dos
dados básicos: COVID-19 Community Mobility Reports, Google.

15 of 22

No caso do Brasil (Figura 13), o Índice de Moran Global alcançou significância estatística em todas as
categorias de locais da Google, além de apontar para uma autocorrelação espacial positiva e mais forte do
que foi verificado para a Argentina e a Colômbia.

Figure 13. Diagramas de Espalhamento de Moran para as categorias da Google: Brasil. Fonte dos dados
básicos: COVID-19 Community Mobility Reports, Google.

Em conjunto, os resultados encontrados para os três países corroboraram a hipótese de que há a
formação de padrões regionais de mobilidade nos países selecionados da América do Sul (Argentina,
Brasil e Colômbia). Ela foi confirmada de maneira mais categórica para o Brasil, cujos resultados do Índice
de Moran Global indicaram para todos os locais que a mobilidade da população no período considerado
seguiu um padrão espacial, ou seja, não ocorreu por um mero acaso.
5.2.2. Índice de Moran Local
Realizada a análise do indicador global de autocorrelação espacial, esse artigo apresenta também
a análise do índice de Moran local que aponta as províncias/departamentos ou estados da Argentina,
Colômbia e Brasil que apresentaram correlação local significativamente distinto das demais.
Conforme ilustrado pela Figura 14, no caso da Argentina, se formaram agrupamentos pequenos,
envolvendo no máximo duas províncias. Em pelo menos quatro das seis categorias de locais da Google, se
formaram agrupamentos do tipo high-high, ou seja, localidades de alta variação da mobilidade no período
de 15 de fevereiro a 16 de maio e em relação ao período de linha de base (cores vermelhas no mapa). Em
três desses agrupamentos (compras e recreação, locais de trabalho e residência) a província de Buenos
Aires que representa a mais populosa e com muitos casos da COVID-19 7 , esteve incluída.

7

https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/05/24/argentina-prorroga-lockdown-ate-7-de-junho-eendurece-medidas-em-buenos-aires.ghtml

16 of 22

Figure 14. Mapas de cluster e de significância LISA para as categorias da Google: Argentina. Fonte dos
dados básicos: COVID-19 Community Mobility Reports, Google.

Também é possível identificar na Figura 14, agrupamentos do tipo low-low, ou seja, aglomerações de
províncias com baixa variação da mobilidade em relação ao período pré-pandemia na América do Sul.
Isso ocorreu para os locais de parques, locais de trabalho e residência, sendo que em todas a província de
Salta localizada no Noroeste da Argentina esteve presente.
Verificou-se também a formação de outliers para a Argentina: locais com baixa variação da mobilidade
cercados por vizinhos com alta variação (low-high), como o outlier formado por La Pampa para o local de
residência e que se situou entre um agrupamento do tipo high-high, no caso a província de Buenos Aires;
e locais com alta variação da mobilidade cercados por vizinhos com baixa variação (high-low), como o
arquipélago de Tierra del Fuego que por suas características insulares formou um agrupamento dessa
natureza para as seis categorias de mobilidade da Google (Figura 14).
No caso da Colômbia, a Figura 15 também mostra a formação de pequenos agrupamentos, tendo sido
o maior deles observado para a categoria residencial que envolveu quatro departamentos e formou um
agrupamento de alta variação na mobilidade (high-high): Meta, Huila, Cundinamarca e Tolima. Em Bogotá,
capital da Colômbia, se concentram a maior parte dos óbitos por COVID-19 8 . Agrupamentos do tipo
low-low foram os mais frequentes (cinco das seis categorias de espaços físicos da Google) assim como os

8

https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/efe/2020/05/06/colombia-bate-recorde-diario-de-casos-de-coronavirus.htm

17 of 22

outliers low-high, ou seja, locais com baixa variação da mobilidade cercados por vizinhos com alta variação
da circulação de pessoas.

Figure 15. Mapas de cluster e de significância LISA para as categorias da Google: Colômbia. Fonte dos
dados básicos: COVID-19 Community Mobility Reports, Google.

Para o Brasil, observa-se a formação de agrupamentos envolvendo um número maior de divisões
territoriais do que o observado para Argentina e Colômbia. Tendo em vista que para o Brasil a
autocorrelação espacial indicada pelo Índice de Moran Global foi mais forte do que para os outros
dois países analisados, a formação de agrupamentos mais bem definidos foi um resultado esperado
(Figura 16).
Predominaram agrupamentos low-low (baixa variação da mobilidade em relação à linha de base)
que envolveram na maior parte deles estados da Região Centro-Oeste, da Região Norte e o estado de
São Paulo, localizado na Região Sudeste do país. Para a categoria compras e recreação formou-se um
agrupamento low-low com cinco estados, sendo todos da Região Centro Oeste e dois estados da Região
Norte. Essas regiões representam, na média, áreas de de cobertura da Floresta Amazônica e de baixa
densidade populacional, como o estado do Amazonas localizado ao norte do país (Figura 16).
No caso do Brasil, chama a atenção também o fato dos agrupamentos high-high (alta variação da
mobilidade em relação à linha de base) envolverem em sua maioria (cinco de seis categorias) estados da
Região Nordeste do país. Até maio, alguns estados dessa localidade já se encontravam duramente afetados
pela pandemia por COVID-19, e alguns de seus municípios mais importantes se preparavam para entrar
em lockdown (Figura 16).

18 of 22

Figure 16. Mapas de cluster e de significância LISA para as categorias da Google: Brasil. Fonte dos dados
básicos: COVID-19 Community Mobility Reports, Google.

Com relação aos outliers, no Brasil eles foram menos frequentes do que na Argentina e na Colômbia, o
que é coerente com o tipo de distanciamento social mais rígido adotado por essas nações em relação ao que
foi adotado no Brasil: sob um regime de lockdown comportamentos excepcionais da mobilidade em relação
à maioria (outliers) são mais esperados do que em regimes mais flexíveis de medidas de distanciamento.
Também para o caso brasileiros, foram identificados agrupamentos high-low para locais de trabalho (estado
do Amazonas) e estações de trânsito (Santa Catarina); e agrupamentos low-high para supermercados e
farmácias (Rio Grande do Sul) e estações de trânsito (Pernambuco).
6. Discussão
Em um contexto em que não se dispõe de recursos farmacêuticos para conter o avanço do coronavírus
em todo o mundo, o distanciamento social ocupa posição de centralidade nas ações de mitigação da
COVID-19. Utilizando dados de geolocalização de celulares do Community Mobility Reports da Google,
foi possível identificar as variações na circulação de pessoas em países selecionados da América do Sul
para diferentes modalidades de distanciamento social adotadas durante a pandemia por COVID-19.
Considerado um período de cerca de três meses (15 de fevereiro e 16 de maio) e utilizando análises
descritivas para descrever as tendências de mobilidade de dez países da região por meio de um indicador
sintético e, também, para identificar a existência de autocorrelação espacial nas tendências de circulação
para três nações que adotaram medidas de distanciamento social distintas, sobretudo no início da
pandemia, foi possível testar duas hipóteses: (a) em países com decreto de lockdown há maior sucesso na

19 of 22

redução da mobilidade da população e (b) países selecionados (Argentina, Brasil e Colômbia) formam
padrões regionais de mobilidade.
Sobre a primeira hipótese, a tendência descrita pelo indicador de circulação dividiu os países
analisados em dois grupos, tendo sido menor a circulação de pessoas para a maior parte dos países
que adotaram o lockdown (menor circulação). Nesse caso a exceção foi o Paraguai, que apesar de ter
adotado essa medida extrema de distanciamento social em 20 de março, se situou na maior parte do tempo
pós-pandemia no grupo dos países com maior nível de mobilidade. Nessa nação, até dia 06 de junho
apresentava-se um dos menores níveis de infecção pelo novo coronavírus da América do Sul, com pouco
mais de mil casos confirmados e apenas 11 óbitos [5]. As características peculiares de população e extensão
territorial do Paraguai frente a de seus pares sul americanos, pode ter compensando a tendência oscilante
na circulação de pessoas observada para esse país e impedido que a doença se espalhasse com maior
velocidade. Portato, a excepcionalidade da tendência seguida pelo Paraguai permitiu confirmar apenas
de maneira parcial a hipótese de que em países com decreto de lockdown há maior sucesso em reduzir a
mobilidade da população.
Os resultados obtidos por meio da análise descritiva de autocorrelação espacial (Índice de Moran
Global e Local) mostraram que há dependência no espaço quanto à mobilidade da população no período
considerado para os três países, confirmando, portanto, a nossa segunda hipótese. Sobretudo no caso do
Brasil, país com o maior nível de mobilidade após a tomada das primeiras medidas de distanciamento
social na região como um todo, a dependência espacial foi mais forte do que na Argentina e na Colômbia,
países que estiveram na maior parte do tempo sob um regime estrito de lockdown. Este resultado é
condizente com as medidas de distanciamento social adotadas por esses países, ou seja, em um cenário
menos rígido de determinações nacionais restringindo a circulação de pessoas como no caso do Brasil, as
unidades político-administrativas apresentam maior flexibilidade para lidar com seus decretos, o que se
refletiu na formação de grandes aglomerações regionais nas tendências de circulação durante a pandemia.
Em um cenário mais rígido, padrões regionais de mobilidade parecem importar menos ou sequer são
formados. Por exemplo, no caso da Argentina e da Colômbia, a formação de outliers foi mais comum do
que no caso brasileiro, assim como a formação de agrupamentos pequenos, ou seja, envolvendo poucos
departamentos/províncias. Cumpre destacar que nesse artigo não foram considerados detalhes quanto às
medidas adotadas pelos países para avaliar seus efeitos sobre a circulação de pessoas, apenas a natureza
dos decretos do poder executivo de cada país, ou seja, se houve ou não o lockdown.
Importante considerar também que características culturais, sociais, econômicas e políticas entre os
países podem ter contribuído para os resultados encontrados e devem ser levados em consideração para
se analisar a adesão às medidas de distanciamento social durante a pandemia. O Brasil que representa
um caso à parte na América do Sul por suas dimensões continentais e grande diversidade sociocultural,
também se destaca frente aos demais países quanto ao avanço da COVID-19. Conforme demonstrado no
presente estudo, a alta circulação de pessoas e a formação de grandes agrupamentos do tipo low-low (baixa
variação na mobilidade em relação à linha de base) indicam que decretos menos rígidos podem não ser
por si mesmos eficientes para conter a circulação de pessoas. Em 06 de junho, o Brasil era o líder quanto
ao total de novos casos na região, e o número de óbitos naquele país superava 30 mil [5]. Conforme já
mencionado, somente no terceiro mês da pandemia alguns estados brasileiros adotaram períodos curtos
de lockdown, sobretudo em cidades de maior porte, como Pernambuco e Fortaleza, ambos localizados na
Região Nordeste do país e que enfrenta um rápido avanço da COVID-19.
Importante destacar também que em ambos os países, os agrupamentos que indicam maior variação
na mobilidade envolveram estados/províncias com nível elevado de infecção pelo novo coronavírus,
como a província de Buenos Aires, a capital Bogotá, e os estados da Região Nordeste do Brasil. Pode ser
que em locais duramente atingidos a população siga com maior rigor os decretos que inibem a mobilidade,
e independentemente do tipo de decreto de distanciamento em vigor, se mais ou menos rígido.

20 of 22

7. Limitações do estudo e considerações finais
Com relação aos dados e a metodologia utilizada, apesar das informações analisadas terem propiciado
o alcance de resultados consistentes, é importante considerar que os dados da Google apresentam
limitações que também devem ser observadas. Por exemplo, se desconhece para cada unidade geográfica a
cobertura da população de usuários que ativam o histórico de localização de seus dispositivos móveis e que
permitem que a empresa capture dados de mobilidade desses indivíduos. A esse respeito, a informação
disponível pela Google em sua documentação metodológica, é que em localidades e categorias que não
alcançaram níveis suficientes de dados estatisticamente significativos não foram incluídos nas séries
temporais disponibilizadas pela empresa 9 . Ainda com relação às possíveis limitações das categorias
de espaços físicos da Google, locais como residências e de trabalho são difusas, o que pode conduzir a
resultados imprecisos quanto à população que realmente praticou o distanciamento social permanecendo
em suas casas ou que de fato desempenharam atividades laborais durante a pandemia.
Quanto à metodologia empregada, é possível que a escolha por análises espaciais ao nível de
províncias/departamentos ou estados possa não contemplar a variabilidade interna dos países quanto à
mobilidade, sendo importante avançar em dados que permitam o acompanhamento do distanciamento
social em menores unidades de análise. Além do emprego da mesma metodologia para outros países
da região, e para os quais se disponha de informações intranacionais para verificar se o mesmo padrão
encontrado para os três países analisados se mantém. Sugere-se também que trabalhos futuros explorem
períodos de tempo mais curtos e que acompanhe as mudanças nos decretos nacionais, a fim de se verificar
se os padrões de autocorrelação espacial se alteram com as mudança de diretrizes dos governos quanto ao
distanciamento social.
Todavia, considera-se que esse trabalho contribuiu para o entendimento de que ao menos para
América do Sul, medidas de lockdown ou de distanciamento social menos rígidas são necessárias, porém,
não são suficientes para a redução da circulação de pessoas durante a pandemia por COVID-19.
Acknowledgments: O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de
Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001.
Conflicts of Interest: The authors declare no conflict of interest.

References
1.

2.

3.

4.

9

De Natale, G.; Ricciardi, V.; De Luca, G.; De Natale, D.; Di Meglio, G.; Ferragamo, A.; Marchitelli, V.; Piccolo, A.;
Scala, A.; Somma, R.; Spina, E.; Troise, C. The COVID-19 Infection in Italy: A Statistical Study of an Abnormally
Severe Disease. Journal of Clinical Medicine 2020, 9. doi:10.3390/jcm9051564.
Chahrour, M.; Assi, S.; Bejjani, M.; Nasrallah, A.A.; Salhab, H.; Fares, M.; Khachfe, H.H. A Bibliometric
Analysis of COVID-19 Research Activity: A Call for Increased Output. Cureus 2020, 12, e7357–e7357.
doi:10.7759/cureus.7357.
De Natale, G.; Ricciardi, V.; De Luca, G.; De Natale, D.; Di Meglio, G.; Ferragamo, A.; Marchitelli, V.; Piccolo,
A.; Scala, A.; Somma, R.; others. The COVID-19 infection in Italy: a statistical study of an abnormally severe
disease. Journal of Clinical Medicine 2020, 9, 1564.
Singh, R.K.; Rani, M.; Bhagavathula, A.S.; Sah, R.; Rodriguez-Morales, A.J.; Kalita, H.; Nanda, C.; Sharma, S.;
Sharma, Y.D.; Rabaan, A.A.; others. Prediction of the COVID-19 pandemic for the top 15 affected countries:
Advanced autoregressive integrated moving average (ARIMA) model. JMIR public health and surveillance 2020,
6, e19115.

https://www.google.com/covid19/mobility/

21 of 22

5.

6.
7.
8.
9.

10.
11.

12.
13.

14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

25.

26.
27.

World Health Organization (WHO). Coronavirus disease (COVID-19) Situation Report - 136.
https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/situation-reports/20200604-covid-19-sitrep-136.
pdf?sfvrsn=fd36550b_2, 2020. Accessed: 2020-06-06.
Lippi, G.; Henry, B.M.; Bovo, C.; Sanchis-Gomar, F. Health risks and potential remedies during prolonged
lockdowns for coronavirus disease 2019 (COVID-19). Diagnosis 2020, 7, 85–90.
The, L.R.M. COVID-19: delay, mitigate, and communicate. The Lancet. Respiratory medicine 2020, 8, 321.
Sjödin, H.; Wilder-Smith, A.; Osman, S.; Farooq, Z.; Rocklöv, J. Only strict quarantine measures can curb the
coronavirus disease (COVID-19) outbreak in Italy, 2020. Eurosurveillance 2020, 25, 2000280.
Pescarini, J.; Aquino, E.; Silveira, I.; Aquino, R.; Souza-Filho, J. Medidas de distanciamento social no controle
da pandemia de COVID-19: potenciais impactos e desafios no Brasil. Ciência & Saúde Coletiva 2020, 25, 2423 –
2446.
Srivastava, N.; Baxi, P.; Ratho, R.; Saxena, S.K. Global Trends in Epidemiology of Coronavirus Disease 2019
(COVID-19). In Coronavirus Disease 2019 (COVID-19); Springer, 2020; pp. 9–21.
Lasry, A.; Kidder, D.; Hast, M.; Poovey, J.; Sunshine, G.; Zviedrite, N.; Ahmed, F.; Ethier, K.A. Timing of
community mitigation and changes in reported COVID-19 and community mobility—four US metropolitan
areas, February 26–April 1, 2020. MMWR. Morbidity and Mortality Weekly Report 2020, 69.
Shryock, H.S.; Siegel, J.S.; Larmon, E.A. The methods and materials of demography; Vol. 2, US Bureau of the Census,
1973.
Lima, L.C.d.; SILVA, I.; OLIVEIRA, G.L.A. Informações de localização de celulares ajudam a medir o isolamento
social no RN. https://demografiaufrn.net/2020/04/06/informacoes-de-localizacao-de-celulares-ajudam-amedir-o-isolamento-social-no-rn/, 2020. Accessed: 2020-06-06.
Anselin, L.; Piras, G. Approaches Towards the Identification of Patterns in Violent Events, Baghdad, Iraq.
Technical report, ARIZONA STATE UNIV TEMPE SCHOOL OF GEOGRAPHICAL SCIENCES, 2009.
Dubé, J.; Legros, D. Spatial econometrics using microdata; John Wiley & Sons, 2014.
Chi, G.; Zhu, J. Spatial regression models for demographic analysis. Population Research and Policy Review 2008,
27, 17–42.
Monteiro, A.M.V.; Câmara, G.; Carvalho, M.; Druck, S. Análise espacial de dados geográficos. Brasília: Embrapa
2004.
Feola, G.; Butt, A. The diffusion of grassroots innovations for sustainability in Italy and G reat B ritain: An
exploratory spatial data analysis. The Geographical Journal 2017, 183, 16–33.
Lloyd, C. Spatial data analysis: an introduction for GIS users; Oxford university press, 2010.
Gut, oiu, G. Spatial polarization in Bucharest at the 2014 Presidential Election. South-East European Journal of
Political Science 2015.
Barreca, A.; Curto, R.; Rolando, D. Assessing Social and Territorial Vulnerability on Real Estate Submarkets.
Buildings 2017, 7, 94. doi:10.3390/buildings7040094.
Amaral, S.; Câmara, G.; Quintanilha, J. Análise Exploratória das Relações Espaciais do Desflorestamento na
Amazônia Legal Brasileira. GISBrasil 2000; , 2000.
Griffith, D.A. Spatial autocorrelation. International encyclopedia of human geography 2009, 2009, 308–316.
Fontes, M.J.; Ribeiro, A.; Silva, J. Accessibility and local development: interaction between cross-border
accessibility and local development in Portugal and Spain. Procedia-Social and Behavioral Sciences 2014,
111, 927–936.
Economic Commission for Latin America and the Caribbean (ECLAC). COVID-2019 Observatory for Latin
America and the Caribbean: actions by country. https://eclac.maps.arcgis.com/apps/MapSeries/index.html?
appid=57c96de0159641b095bd1c213c320ab9, 2020. Accessed: 2020-05-03.
Paniz-Mondolfi, A.E.; Sordillo, E.M.; Márquez-Colmenarez, M.C.; Delgado-Noguera, L.A.; Rodriguez-Morales,
A.J. The arrival of SARS-CoV-2 in Venezuela. The Lancet 2020.
Hallo, A.; Rojas, A.; Hallo, C. Perspective from Ecuador, the Second Country with More Confirmed Cases of
Coronavirus Disease 2019 in South America: A Review. Cureus 2020, 12.

22 of 22

28.
29.

EL COMERCIO. ¿Cómo funcionan las restricciones de movilidad en Quito, frente al covid-19? https://www.
elcomercio.com/actualidad/restricciones-movilidad-excepcion-quito.html, 2020. Accessed: 2020-06-06.
Ministério da Saúde do Brasil. Coronavirus no Brasil. https://covid.saude.gov.br/, 2020. Accessed: 2020-05-04.

