Exceso de muertes oculto a 100 días de la cuarentena en Perú por COVID-19
Ronal Arela-Bobadillaa, 1
a

Universidad Católica San Pablo, Arequipa, Perú.

Resumen
Objetivo: Realizar una estimación del exceso de muertes ocasionado por COVID-19 en
la mortalidad no violenta del Perú controlando el efecto de la cuarentena.
Métodos: Análisis de datos longitudinales de los departamentos del Perú utilizando
información pública oficial del Sistema Informático Nacional de Defunciones y del
Ministerio de Salud del Perú. El análisis se realiza entre el 1 de enero de 2018 y el 23 de
junio de 2020 (100 días de cuarentena). Se ha utilizado la tasa de muertes diarias por
millón de habitantes. Para la estimación del impacto de la cuarentena se utilizaron los días
en los que los departamentos permanecieron en cuarentena con una cantidad límite de
casos de COVID-19 acumulados. Se establecieron tres límites para los casos: menos de
1, 10 y 100 casos.
Resultado: En Perú, la tasa diaria de muertes por millón de habitantes se redujo en -1,89
(95%CI: -2,70; -1,07) en los días de cuarentena y sin casos de COVID-19. Al comparar
este resultado con el número de total de muertes no violentas, el exceso de muertes
durante los 100 primeros días de cuarentena es de 36 230. Esta estimación es 1,12 veces
la estimada con datos de 2019 y 4,2 veces las muertes oficiales por COVID-19.
Conclusión: La cuarentena redujo las muertes no violentas; sin embargo, son opacadas
por el incremento a causa directa o indirecta de la pandemia. Por lo tanto, la diferencia

1

Email: rwarela@ucsp.edu.pe

Working paper presentado el 03 de julio de 2020.

entre el número de fallecimientos actuales y el de años pasados subestima el exceso real
de defunciones.
Palabras clave: COVID-19, Mortalidad, Registros de Mortalidad, Cuarentena.
El primer caso de COVID-19 en Perú se registró el 6 de marzo de 2020 en Lima.
A partir de ese momento, el Gobierno tomó una serie de acciones para contener la
propagación. El 11 de marzo mediante el Decreto Supremo N°008-2020-SA se declaró el
estado de emergencia sanitaria a nivel nacional por 90 días y la postergación de las labores
escolares en los colegios públicos hasta el 30 de marzo (1). El día 12 del mismo mes se
suspenden las actividades presenciales en centros de educación superior públicos y
privados (2). Un hito importante sucede el 15 de marzo, día en el que se aprueba el
Decreto Supremo N°044-2020-PCM que declara el estado de emergencia nacional por 15
días y establece el aislamiento social obligatorio o cuarentena en todo el país; sin
embargo, se exceptuaron algunas actividades esenciales como la producción de alimentos
(3). En el decreto también se suspende el transporte interprovincial de pasajeros por
medio terrestre, aéreo y fluvial. A continuación, se produjo una serie de medidas que
alargaron la cuarentena hasta el 30 de junio de 2020 (4); aunque con algunas variantes
que las hicieron más estrictas.
El cumplimiento de la cuarentena fue resguarda por las fuerzas militares y
policiales y se ha mantenido a pesar de algunos casos de incumplimiento. Los datos de
Google sobre movilidad local muestran un acatamiento sostenido en el país. La reducción
de la movilidad de personas se ha reducido entre -77% en tiendas y lugares de ocio y 44% en supermercados y farmacias hasta el 29 de mayo de 2020 (5).
Esta situación ha provocado la muerte de 8 616 personas hasta el 23 de junio de
2020 –día 100 de la cuarentena nacional– (6); sin embargo, el Sistema Informático

Nacional de Defunciones (SINADEF) registra un número muy superior de fallecimientos
por causa no violenta en comparación al mismo periodo de 2019 (7). Entre el 16 de marzo
y el 23 de junio del presente año se han registrado 32 251 decesos más que entre las
mismas fechas de 2019. Aun quitando los 8 616 registros oficiales a causa del COVID19, hay una anomalía de 23 635 defunciones.
Sin embargo, las comparaciones del registro de muertes actual con el de años
anteriores puede generar estimaciones incorrectas, debido a la situación de cuarentena de
la población en 2020 (8) o a otros factores diferentes entre ambos años (9). Por lo tanto,
la diferencia entre la mortalidad observada en 2020 y la de años anteriores es un estimador
sesgado del impacto perjudicial que ha tenido la situación originada por el COVID-19.
La presente investigación realiza una estimación del exceso de muertes
ocasionado por COVID-19 en la mortalidad no violenta del Perú controlando el efecto de
la cuarentena. Esto propone que la mortalidad ha sufrido dos cambios que no son visibles
individualmente. El primero es una reducción de las muertes no violentas debido al
confinamiento obligatorio y el segundo es un incremento de este tipo de decesos debido
a la crisis. Por lo tanto, el exceso de muertes registradas entre 2020 en comparación a los
años pasados subestima el verdadero impacto negativo de la crisis.
Materiales y métodos
Diseño del estudio y fuentes de datos.
La investigación utilizó información pública disponible en las entidades
correspondientes del país. De esta forma, no ha sido necesaria la participación de un
comité de ética.
Se realizó un análisis longitudinal de los 24 departamentos del Perú, cuyas
unidades de tiempo fueron los días entre el 01 de enero de 2018 y el 23 de junio de 2020.

Para cada día en cada departamento el número de observaciones no ha sido el mismo
debido a que algunos departamentos tuvieron su primer caso de COVID-19 en días
diferentes –datos panel desbalanceado (Tabla 1)– .

Tabla 1. Muertes diarias por millón de habitantes promedio según periodo, Perú, 2020

Antes de la
cuarentenaa
(ppmd)

Después del inicio
de la cuarentena y
antes del caso 1 de
Covid-19
(ppmd)

Después del caso 1 de
Covid-19 hasta el día
100 de la cuarentenab
(ppmd)

Casos Covid-19
al inicio de la
cuarentena
(casos)

7,0
13,5
10,0
11,6
8,7
6,7
13,4
14,2
10,5
13,1
12,0
11,5
5,6
9,7
6,3
13,6
13,3
8,4
8,6
12,1
9,2
10,6
12,2
10,6
10,6

4,2
NA
7,7
NA
5,8
4,2
NA
11,3
NA
NA
11,8
NA
NA
NA
NA
14,2
12,4
13,3
NA
8,2
7,4
5,8
13,3
10,2
8,8

6,1
23,3
11,7
16,0
5,7
5,7
10,8
15,5
11,4
26,3
13,9
18,8
11,7
28,8
20,0
21,2
12,3
11,0
19,8
8,6
10,6
7,2
32,8
30,7
16,2

0
1
0
2
0
0
1
0
2
1
0
1
3
73
0
0
0
0
2
0
0
0
0
0
86

Departamento
Amazonas
Ancash
Apurímac
Arequipa
Ayacucho
Cajamarca
Cusco
Huancavelica
Huánuco
Ica
Junín
La Libertad
Lambayeque
Limac
Loreto
Madre de Dios
Moquegua
Pasco
Piura
Puno
San Martin
Tacna
Tumbes
Ucayali
Total

Fuente: Análisis del autor en base a los datos del Sistema Informático Nacional de Defunciones (SINADEF) y del
Ministerio de Salud (MINSA) y del XII Censo Nacional de Población y Vivienda 2017 del Instituto Nacional de
Estadística e Informática (INEI).
a La cuarentena se inicia el día 16 de marzo de 2020.
b El

día 100 de la cuarentena se cumple el 23 de junio de 2020.

c Incluye

la provincia constitucional del Callao.

NA: No se aplica

ppmd: personas por millón al día.

Cada unidad de análisis se define como una zona geográfica separada del resto.
En este sentido, la provincia constitucional del Callao, que cuenta con un gobierno
regional propio, y el departamento de Lima se agruparon en una sola categoría debido a
su cercanía. Su agrupación no ha tenido impactos trascendentales en las estimaciones.
La información de las muertes no violentas ocurridas entre el 01 de enero de 2018
y el 3 de junio de 2020 se obtuvo del SINADEF. En el sistema se registran las defunciones
generales, fetales y de personas no identificadas (10).
El SINADEF se implementó en 2016 en Perú como respuesta a la baja cobertura
de las defunciones y sus causas en años anteriores (11). Desde su implementación, la
calidad del registro se ha incrementado; sin embargo, aún no presenta una cobertura total
(11,12). El SINADEF registró el 75,49% de las defunciones registradas por el Instituto
Nacional de Estadística e Informática (INEI) en 2018 que se basó en los datos del Registro
Nacional de Identificación y Estado Civil (RENIEC) (13). Solo se consideró la
información desde 2018 debido a que es el último registro sobre su desempeño y tiene
una clasificación de muertes violentas y no violentas mejor que en 2017.
La consecuencia directa de la falta de cobertura es una subestimación de las
defunciones: se registran menos muertes que las reales. Esta situación no generó sesgos
importantes en las estimaciones realizadas bajo el supuesto de que la varianza de las
muertes por millón de habitantes no ha cambiado –homocedasticidad– (14).
La población censada de cada departamento se obtuvo del XII Censo Nacional de
Población y Vivienda 2017. El registro se realizó en octubre de 2017 y es la información
disponible más confiable y actualizada sobre el tamaño de la población a nivel nacional.
Para asegurar la calidad de la información, se decretó una inmovilización parcial en el
área urbana del país con el fin de eliminar la duplicación y omisión (15).

Los cambios poblacionales anuales desde 2007 no han sido grandes. Entre 2007 y
2017 la población nacional creció en promedio 0,7% al año. Al interior del país, 22 de los
24 departamentos registraron un incremento menor al 2% anual. Solo Madre de Dios
registró un incremento de 2,6% y Huancavelica una reducción de -2,7% (16). En
consecuencia, se espera que los cambios en la población entre 2017 y 2020 no hayan
producido problemas en las estimaciones.
Los registros de los casos positivos por COVID-19 en cada departamento del Perú
se recogieron de la Plataforma Nacional de Datos Abiertos del Estado Peruano disponible
hasta el 23 de junio de 2020. La información es generada por el Ministerio de Salud
(MINSA).
La información de los días de inicio de la cuarentena fue obtenida de los decretos
supremos emitidos por el Gobierno y que se encuentran disponibles en el Diario Oficial
El Peruano (3).
Variables y estrategia de identificación
La variable dependiente es el número de muertes diarias por causas no violentas
por millón de habitantes en cada uno de los 24 departamentos del Perú entre el 01 de
enero de 2018 y el 23 de junio de 2020.
Las muertes no violentas en Perú correspondieron al 94,65% de las muertes totales
a nivel nacional entre el 01 de enero de 2018 y el 23 de junio de 2020.
La variable independiente que indica la situación de cuarentena es binaria e igual
a 1 en los días de cuarentena –a partir del 16 de marzo de 2020 (3)– y 0 en los días sin
cuarentena –antes del 16 de marzo de 2020–.

La estrategia para la identificación del impacto de la cuarentena ha sido la
restricción de la muestra a los días antes de la cuarentena (cuarentena=0) y los días
después de esta (cuarentena=1) en los que los departamentos tuvieron menos de una
cantidad límite de casos positivos de COVID-19.
Se definieron 3 tipos de muestra en base a 3 cantidades límite de casos: la muestra
tipo L1 considera a los días de los departamentos antes de su primer caso –casos
acumulados menores a 1– la muestra tipo L10 antes de los 10 primeros casos y la muestra
tipo L100 antes de los 100 primeros casos. La muestra L100 es la más grande y contiene
a L10 y ésta a su vez contiene a L1.
La definición de 3 límites nos permite tomar en cuenta diferentes retrasos en el
impacto negativo de las muertes originadas de forma directa o indirecta por el COVID19. Un límite muy restrictivo como el de la muestra L1 puede mejorar el insesgamiento
de la estimación; sin embargo, tiene un tamaño de muestra pequeño. Por otro lado, a
medida que la cantidad límite se incrementa (muestra L100), la muestra de días con
cuarentena es mayor; sin embargo, la probabilidad de sesgo producido por el incremento
de las muertes durante la pandemia aumenta.
Análisis estadístico
En primer lugar, se verificó la estacionariedad de cada una de las series de tiempo
de las muertes por millón de habitantes en cada departamento. Se utilizó la prueba
propuesta por Choi (17) para datos panel bajo la especificación de Dickey-Fuller. Los
resultados indican que la tasa de mortalidad se ha comportado de forma estacionaria; es
decir, sin tendencia ni patrones estacionales (P=0,0000).

Por otro lado, se realizó la prueba de autocorrelación serial según la propuesta de
Wooldridge (18). El resultado indica fuerte evidencia en contra de correlación serial
(P=0,7426).
El modelo que se estimó fue:
𝑦𝑖𝑡 = 𝐵0 + 𝐵1 𝑥𝑖𝑡 + 𝑢𝑖 + 𝑒𝑖𝑡 ∀ 𝑁𝑐19𝑖𝑡 < 𝐿; 𝐿 = {1; 10; 100}
Donde 𝑦𝑖𝑡 son las muertes no violentas en el departamento 𝑖 en el día 𝑡; 𝑥𝑖𝑡 es una
variable binaria igual a 1 si el departamento 𝑖 estuvo en cuarentena en el día 𝑡; 𝑢𝑖 son los
factores idiosincráticos de cada departamento, 𝑒𝑖𝑡 es el término de error y 𝑁𝑐19𝑖𝑡 es el
número total de casos de COVID-19 en el día 𝑡 y departamento 𝑖 y 𝐿 es el límite que toma
los valores de 1 para la muestra L1, 10 para la muestra L10 o 100 para la muestra L100.
Luego, se compararon las estimaciones por efectos fijos y aleatorios con la prueba
de endogeneidad de Hausman (19). No se encontraron diferencias estadísticamente
significativas entre las estimaciones por efectos fijos y aleatorios (Muestra tipo L1:
P=0,9819; Tipo L10: P=0,6924; Tipo L100: P=0,7004) favoreciendo a la estimación más
eficiente por efectos aleatorios.
En la Tabla 2 se resumen las estimaciones para cada una de las tres muestras.
Resultados
En la muestra L1 se utilizaron 14 paneles, en la muestra L10 se utilizaron 23 y en
la L100 se utilizaron los 24 paneles presentes en el país. Cada departamento tiene un
número diferente de días debido a 2 motivos: primero, cada departamento sobrepasó cada
uno de los tres límites establecidos en fechas diferentes y, segundo, existen departamentos
que no registraron muertes en la totalidad de días del periodo analizado. En promedio,
cada departamento tuvo 802 días en los que reportó al menos una defunción entre el 01

de enero de 2018 y el día que reportó el caso 100 de COVID-19. El departamento con
más días tuvo 849 y el de menos días tuvo 637.
Las estimaciones se realizaron con un total de 10 691 observaciones para la
muestra L1, 18 039 para la muestra L10 y 19 224 para la muestra L100 (Tabla 2).
La media de muertes por millón de habitantes en los departamentos fue de 10,6
(rango intercuartil [IQR]: 6,4). La Tabla 1 resume las muertes promedio por millón de
habitantes para cada departamento.
Los resultados muestran una reducción de la tasa de mortalidad no violenta por
millón de habitantes en cada uno de los departamentos en los días en los que hubo
cuarentena, pero no se registraron casos de COVID-19 (Tabla 2).
Estas estimaciones muestran que la cuarentena, sin la intervención del COVID19, logró reducir la tasa de mortalidad en hasta -1,89 personas por millón de habitantes
(95%CI: -2,70; -1,07). Para la muestra con límites de 10 y 100 casos, la estimación del
impacto se reduce a -1,78 (95%CI: -2,23; -1,32) y -1,45 (95%CI: -1,76; -1,13)
respectivamente; sin embargo, mantiene su significancia estadística.

Tabla 2. Estimación de los modelos según muestra, Perú, 2020
Muestra
Cuarentena
Constante
Observaciones
Departamentos
Rho

L1
-1,89*
(0,000)
10,62*
(0,000)
10 691
14
0,19

L10
-1,78*
(0,000)
10,55*
(0,000)
18 039
23
0,25

L100
-1,45*
(0,000)
10,52*
(0,000)
19 224
24
0,25

Fuente: Análisis del autor a partir de los datos recogidos.
Nota: Estimación con datos de panel de efectos aleatorios.
* Significativo al 0.001 de significancia.
Pvalores entre paréntesis
Rho: Fracción de la varianza total de ui + eit debido a ui

Considerando las poblaciones de cada departamento, según estas estimaciones
durante los primeros 100 días de la cuarentena (16 de marzo-23 de junio de 2020) y en
ausencia de COVID-19 el número de muertes en el país debería de ubicarse entre 23 809
(estimador L1) y 25 077 (estimador L100). Durante el mismo periodo (a partir del 16 de
marzo y el 23 de junio) en 2019 el número de muertes registradas por el SINADEF fue
de 27 788. En 2020, el registro de muertes totales en el país en el mismo periodo fue de
60,039. Con estas estimaciones, el exceso de muertes total en el país llegaría a 36 230. La
Tabla 3 muestra las estimaciones para cada departamento.

Tabla 3. Estimación del excedente de muertes, Perú, 2020
Muertes en los
Exceso de
Exceso de
Muertes oficiales
primeros 100
defunciones
muertes según por Covid-19 en
Departamento
días de
según estimador mismo periodo
los 100 días de
cuarentenaa
L1b
de 2019
cuarentena
(ppmd)
(personas)
(personas)
(personas)
Amazonas
190
27
- 36
34
Ancash
2 540
1 282
1 163
437
Apurímac
447
122
64
14
Arequipa
2 238
900
488
203
Ayacucho
339
- 79
- 220
21
Cajamarca
752
101
- 136
54
Cusco
1 300
- 90
- 221
13
Huancavelica
518
92
56
10
Huánuco
818
200
71
47
Ica
2 285
1 330
1 151
433
Junín
1 721
456
270
116
La Libertad
3 354
1 650
1 352
496
Lambayeque
1 329
987
1 179
718
Lima
31 903
23 725
22 616
4 513
Loreto
1 770
1 381
1 212
332
Madre de Dios
244
116
88
24
Moquegua
181
3
- 40
9
Pasco
257
133
122
20
Piura
3 732
2 486
2 151
715
Puno
1 005
- 197
- 405
16
San Martin
853
265
176
126
Tacna
203
- 76
- 149
8
Tumbes
707
496
455
112
Ucayali
1 353
921
844
145
Total
60 039
36 230
32 251
8 616
Fuente: Preparado por el autor en base a los resultados obtenidos en base a los datos del Sistema Informático
Nacional de Defunciones (SINADEF) y del Ministerio de Salud (MINSA) y del XII Censo Nacional de Población y
Vivienda 2017 del Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI).
a Los primeros 100 días de cuarentena corresponde al periodo entre el 16 de marzo y el 23 de junio de 2020.
b Algunos departamentos no reportaron muertes todos los días. Se utilizó la misma cantidad de días que reportaron
defunciones en 2019.
ppmd: personas por millón al día.

Algunos departamentos tienen un exceso negativo (Ayacucho, Cusco, Puno y
Tacna) debido a que la cantidad de muertos durante la cuarentena fue aún menor que la
calculada utilizando los estimadores L1, L10 y L100.
La comparación simple con el año 2019 indica que el exceso de fallecimientos
durante el 16 de marzo y el 23 de junio de 2020 fue de 3,7 veces las muertes oficiales por
COVID-19 hasta esa fecha; sin embargo, las estimaciones considerando la cuarentena
indican que el excedente fue entre 4,1 (muestra L100) y 4,2 veces (muestra L1).
Discusión.
Los resultados muestran que la cuarentena ha logrado disminuir el número de
fallecimientos en el Perú en hasta -1,89 muertes por millón de habitantes al día que, sin
embargo, son opacadas por el incremento producido por la crisis. La estimación del
exceso de muertes totales durante la pandemia sería de hasta 36 230 personas (Tabla 3),
esto es 4,2 veces las muertes oficiales producidas por COVID-19 en el país hasta el 23 de
junio de 2020 y 1,12 veces el exceso calculado con los datos de 2019. Por lo tanto, la
comparación del número de muertes actuales con la de años anteriores subestima el
impacto negativo directo e indirecto de la pandemia.
Este trabajo propone una forma diferente de estimación del excedente de las
muertes producidas durante la pandemia controlando la reducción de las defunciones
debido al confinamiento de los hogares. La respuesta rápida y generalizada del gobierno
peruano y la ausencia, bajo datos oficiales, de casos de COVID-19 en varios lugares del
país se han aprovechado para la identificación de una estrategia de estimación. Otras
investigaciones utilizan los periodos anteriores como referencia para el cálculo de un
contrafactual adecuado (20) en un contexto diferente al de Perú y otros han controlado
los impactos de las muertes por neumonía e influenza y descuentan estos a la totalidad de

muertes observadas durante la pandemia (9). Sin embargo, el trabajo de Nogueira, Dee
Araújo Nobre, Nicola, Furtado y Vaz Carneiro (8) es uno de los pocos que toma en cuenta
la reducción de muertes debido al confinamiento.
Varios trabajos en los últimos meses han mostrado los impactos de la cuarentena
en el control de la pandemia por COVID-19 específicamente; sin embargo, sus resultados
son diferentes para cada contexto (21). Mientras algunas investigaciones encuentran
evidencia a favor de una reducción en el número de muertes por COVID-19 (22–25) en
otros no se ha logrado confirmar esta relación (26). En vista de esto, se plantea que una
explicación posible para la reducción de muertes no relacionadas directamente a COVID19 es que, de haber existido un impacto positivo de la cuarentena, debería esperarse que
el confinamiento haya logrado reducir también el riesgo de muerte por otro tipo de
enfermedades. Otras posibles causas a las que puede adjudicarse la reducción de muertes
son los efectos positivos en la calidad del aire debido al confinamiento (27).
Asimismo, es posible que el confinamiento pueda tener un impacto en forma de
‘u’, con una reducción inicial de los decesos y un incremento en los días siguientes. Este
comportamiento podría ser consecuencia del surgimiento de patologías asociadas al
aislamiento social (28, 29). Sin embargo, a los 100 días de cuarentena, algunos
departamentos han continuado con una tasa de mortalidad reducida (Tabla 1).
Por otro lado, entre las posibles causas de este exceso de muertes podría
encontrarse la saturación de los servicios de salud, miedo de las personas por atenderse
en las clínicas debido a posibles contagios, falta de pruebas de COVID-19 y la
agudización de otro tipo de enfermedades y la aparición patologías ocurridas durante la
cuarentena.

Este trabajo permite la comparación del exceso de muertes producido en Perú con
el de otros países que no han impuesto una cuarentena o cuyo confinamiento empezó
después de la aparición de los primeros casos locales de COVID-19. Asimismo, puede
ayudar a identificar lugares en cuarentena que tengan ya un exceso de muertes no
observado directamente debido a que el número de defunciones es similar al de años
anteriores.
Fortalezas.
Una de las fortalezas de este trabajo es la estrategia de identificación para la
estimación del impacto de la cuarentena sin el impacto del COVID-19. La disposición de
la cuarentena durante los primeros días fue igual para todos los departamentos del Perú.
Esta imposición del gobierno puede entenderse como un hecho exógeno a cualquier
característica a priori de los departamentos, permitiendo la estimación correcta del
impacto de la cuarentena. Solo algunas regiones del mundo han tenido estas
características y pocas investigaciones, a búsqueda del autor, han tenido este enfoque.
Otro punto que ha permitido la estimación ha sido que los decesos en el Perú no
presentan un patrón estacional. Según los datos reportados por el SINADEF, entre el
periodo entre 2018 y el inicio de la cuarentena en 2020, el número de fallecimientos ha
seguido un patrón estacionario sin mayores cambios. En todo el país la tasa de muertes
por millón de habitantes se ha mantenido cercana a 10,6 antes del inicio de la cuarentena
(Tabla 1).
Por otro lado, luego de la cuarentena la reducción de las muertes parece
mantenerse en el tiempo. En lugares como Puno, la tasa de fallecimientos no ha sufrido
grandes cambios desde el descenso registrado al inicio de la cuarentena.

Limitaciones.
La principal limitación de este trabajo es que los registros del SINADEF pueden
presentar deficiencias en el conteo del número de muertes a nivel nacional. En 2018 se
registró el 75,49% de las defunciones calculadas por otras instituciones del estado (13).
Sin embargo, la solidez de las estimaciones se basó en que el comportamiento de las
muertes es homocedástico en el tiempo y las pruebas de estacionariedad utilizadas
sugieren ello. Si este supuesto se mantiene, las estimaciones presentadas, no sufrirían de
sesgo (14). No obstante, si debido a la pandemia el registro ha sufrido deficiencias en el
conteo, la brecha podría ser mayor, en vista de que se identificaron menos decesos que
los reales. No se tuvo información sobre esta situación.
En todo el territorio peruano no se había observado un exceso de muertes entre
enero de 2018 y marzo de 2020; no obstante, no debería dejarse de lado la posibilidad de
que un incremento debido a la agudización de los brotes de Dengue haya coincidido con
el brote de COVID-19 (30). Esta enfermedad ya afectaba al departamento de Cusco antes
del inicio de la pandemia. Es posible que sus impactos se hayan sumado a los producidos
por la pandemia.
Conclusión.
El confinamiento ha logrado reducir las muertes por millón de habitantes; sin
embargo, esta reducción no es observable directamente debido a que el incremento de las
muertes producidas de forma directa o indirecta por la pandemia son mayores. Por lo
tanto, el excedente de defunciones es mayor a la comparación de la situación actual con
la de años anteriores.

Referencias
1.

Gobierno del Perú. Decreto Supremo N° 008-2020-SA Decreto Supremo que
declara en emergencia sanitaria a nivel nacional por el plazo de noventa (90) días
calendario y dicta medidas prevención y control del Covid-19. Diario oficial El
Peruano [Internet]. [citado el 7 de junio de 2020]; Disponible en:
https://busquedas.elperuano.pe/normaslegales/decreto-supremo-que-declara-enemergencia-sanitaria-a-nivel-decreto-supremo-n-008-2020-sa-1863981-2/

2.

Ministerio de Educación. Resolución Viceministerial N° 084-2020-MINEDU
Disponen medidas excepcionales con relación al servicio educativo que se realiza
de forma presencial, correspondiente al año lectivo 2020 brindado por los Centros
de Educación Técnico-Productiva e Institutos y Escuelas de Educación Superior
públicos y privados. Diario oficial El Peruano [Internet]. [citado el 7 de junio de
2020]; Disponible en: https://busquedas.elperuano.pe/normaslegales/disponenmedidas-excepcionales-con-relacion-al-servicio-educ-resolucion-vice-ministerialn-084-2020-minedu-1865287-1/

3.

Gobierno del Perú. Decreto Supremo que declara Estado de Emergencia Nacional
por las graves circunstancias que afectan la vida de la Nación a consecuencia del
brote del COVID-19-DECRETO SUPREMO-N° 044-2020-PCM. Diario oficial El
Peruano [Internet]. [citado el 7 de junio de 2020]; Disponible en:
http://busquedas.elperuano.pe/normaslegales/decreto-supremo-que-declara-estadode-emergencia-nacional-po-decreto-supremo-n-044-2020-pcm-1864948-2/

4.

Gobierno del Perú. Decreto Supremo que establece las medidas que debe observar
la ciudadanía hacia una nueva convivencia social y prorroga el Estado de
Emergencia Nacional por las graves circunstancias que afectan la vida de la Nación
a consecuencia del COVID-19-DECRETO SUPREMO-N° 094-2020-PCM. Diario
oficial El Peruano [Internet]. [citado el 7 de junio de 2020]; Disponible en:
http://busquedas.elperuano.pe/normaslegales/decreto-supremo-que-establece-lasmedidas-que-debe-observar-decreto-supremo-n-094-2020-pcm-1866708-1/

5.

Google. COVID-19 Community Mobility Report [Internet]. COVID-19 Community
Mobility Report. [citado el 7 de junio de 2020]. Disponible en:
https://www.google.com/covid19/mobility?hl=es

6.

Gobierno del Perú. Coronavirus (COVID-19) en el Perú [Internet]. [citado el 7 de
junio de 2020]. Disponible en: https://www.gob.pe/coronavirus

7.

Ministerio de Salud. Información de Fallecidos del Sistema Informático Nacional
de Defunciones - SINADEF [Internet]. [citado el 7 de junio de 2020]. Disponible
en: https://www.datosabiertos.gob.pe/dataset/informaci%C3%B3n-de-fallecidosdel-sistema-inform%C3%A1tico-nacional-de-defunciones-sinadef-ministerio

8.

Nogueira PJ, Nobre M de A, Nicola PJ, Furtado C, Carneiro AV. Excess Mortality
Estimation During the COVID-19 Pandemic: Preliminary Data from Portugal. Acta
Médica Port. el 1 de junio de 2020;33(6):376–83.

9.

Weinberger DM, Cohen T, Crawford FW, Mostashari F, Olson D, Pitzer VE, et al.
Estimating the early death toll of COVID-19 in the United States. bioRxiv [Internet].

el 18 de abril de 2020 [citado el 25 de junio de 2020]; Disponible en:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7217085/
10. Ministerio de Salud. SINADEF Sistema Informático Nacional de Defunciones
[Internet]. [citado el 7 de junio de 2020]. Disponible en:
https://www.minsa.gob.pe/defunciones/
11. Vargas-Herrera J, Pardo Ruiz K, Garro Nuñez G, Miki Ohno J, Pérez-Lu JE, Valdez
Huarcaya W, et al. Resultados preliminares del fortalecimiento del sistema
informático nacional de defunciones. Rev Peru Med Exp Salud Publica. julio de
2018;35(3):505–14.
12. Hart JD, Sorchik R, Bo KS, Chowdhury HR, Gamage S, Joshi R, et al. Improving
medical certification of cause of death: effective strategies and approaches based on
experiences from the Data for Health Initiative. BMC Med. el 9 de marzo de
2020;18(1):74.
13. Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI). SIRTOD Sistema de
Información Regional para la Toma de Decisiones [Internet]. [citado el 7 de junio
de 2020]. Disponible en: http://systems.inei.gob.pe:8080/SIRTOD/app/consulta
14. Millimet DL, Parmeter CF. Accounting for Skewed or One-Sided Measurement
Error in the Dependent Variable. IZA Discussion Paper No. 12576 [Internet]. [citado
el 7 de junio de 2020]. Disponible SSRN: https://ssrn.com/abstract=3449571
15. Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI). Censos Nacionales 2017: XII
de Población, VII de Vivienda y III de Comunidades Indígenas [Internet]. [citado el
7 de junio de 2020]. Disponible en: http://censo2017.inei.gob.pe/metodologia/
16. Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI). Perú: Perfil
Sociodemográfico. Informe Nacional [Internet]. [citado el 7 de junio de 2020].
Disponible
en:
https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est/Lib15
39/
17. Choi I. Unit root tests for panel data. J Int Money Finance. 2001;20(2):249–272.
18. Wooldridge JM. Econometric analysis of cross section and panel data. MIT press;
2010.
19. Hausman JA. Specification
1978;46(6):1251–71.

Tests

in

Econometrics.

Econometrica.

20. Modi C, Boehm V, Ferraro S, Stein G, Seljak U. How deadly is COVID-19? A
rigorous analysis of excess mortality and age-dependent fatality rates in Italy.
medRxiv. el 14 de mayo de 2020;2020.04.15.20067074.
21. Bonardi J-P, Gallea Q, Kalanoski D, Lalive R. Fast and local: lockdown policies
affect the spread and severity of covid-19. Covid Econ 325. 2020;251.

22. Roux J, Massonnaud C, Crépey P. COVID-19: One-month impact of the French
lockdown on the epidemic burden. medRxiv. el 27 de abril de
2020;2020.04.22.20075705.
23. Lau H, Khosrawipour V, Kocbach P, Mikolajczyk A, Schubert J, Bania J, et al. The
positive impact of lockdown in Wuhan on containing the COVID-19 outbreak in
China. J Travel Med [Internet]. el 18 de mayo de 2020 [citado el 26 de junio de
2020];27(3).
Disponible
en:
https://academic.oup.com/jtm/article/27/3/taaa037/5808003
24. De Figueiredo AM, Codina AD, Cristina D, Figueiredo MM, Saez M, León AC.
Impact of lockdown on COVID-19 incidence and mortality in China: an interrupted
time series study. Bull World Health Organ. E-pub: 6 de abril de 2020;19.
25. Husain Z, Das AK, Ghosh S. Did the National lockdown lock COVID-19 down in
India, and reduce pressure on health infrastructure? medRxiv. el 29 de mayo de
2020;2020.05.27.20115329.
26. Meunier TAJ. Full lockdown policies in Western Europe countries have no evident
impacts on the COVID-19 epidemic. medRxiv. el 1 de mayo de
2020;2020.04.24.20078717.
27. He G, Pan Y, Tanaka T. COVID-19, City Lockdowns, and Air Pollution: Evidence
from China. medRxiv. el 21 de abril de 2020;2020.03.29.20046649.
28. Bhuiyan AKMI, Sakib N, Pakpour AH, Griffiths MD, Mamun MA. COVID-19Related Suicides in Bangladesh Due to Lockdown and Economic Factors: Case
Study Evidence from Media Reports. Int J Ment Health Addict [Internet]. el 15 de
mayo de 2020 [citado el 29 de junio de 2020]; Disponible en:
http://link.springer.com/10.1007/s11469-020-00307-y
29. Sood S. Psychological effects of the Coronavirus disease-2019 pandemic. Res
Humanit Med Educ. el 1 de abril de 2020;7:23–6.
30. Gobierno del Perú. Decreto Supremo N° 009-2020-SA Decreto Supremo que
declara en Emergencia Sanitaria, por el plazo de noventa (90) días calendario,
distritos priorizados de la provincia de La Convención, del departamento de Cusco. Diario oficial El Peruano [Internet]. [citado el 1 de julio de 2020]; Disponible en:
https://busquedas.elperuano.pe/normaslegales/decreto-supremo-que-declara-enemergencia-sanitaria-por-el-decreto-supremo-n-009-2020-sa-1864050-3/

