Выявляемость новой коронавирусной инфекции и смертность от
новой коронавирусной инфекции в разных субъектах Российской
Федерации
Эдвард Гольдштейн (Edward Goldstein)1,*
1. Гарвардская школа общественного здравоохранения, Бостон, США
*.

Электронная почта: egoldste@hsph.harvard.edu

Аннотация
Актуальность: Лабораторная диагностика новой коронавирусной инфекции в
совокупности с отслеживанием/карантином для контактных лиц является
эффективным способом для уменьшения распространения новой
коронавирусной инфекции и снижения уровня соответствующей смертности. При
этом, практика тестирования на новую коронавирусную инфекцию различается в
разных регионах Российской Федерации. Например, в г. Санкт-Петербурге, где
самый высокий уровень смертности от COVID-19 на 100,000 человек в
Российской Федерации на 25/10/2020, на одну смерть от COVID-19 приходится
15.7 выявленных случаев новой коронавирусной инфекции, а в среднем по
Российской Федерации этот показатель составляет 58.1 выявленных случаев
новой коронавирусной инфекции, что говорит об ограниченном выявлении новой
коронавирусной инфекцию при легких и средних случаях заболевания в СанктПетербурге. Также, в ряде других субъектов Российской Федерации, только
определенные категории лиц, обращающихся за медицинской помощью с
симптомами ОРВИ тестируются на новую коронавирусную инфекцию.
Материалы и методы: При более активном тестировании на новую
коронавирусную инфекцию в населении, выявляемость новой коронавирусной
инфекции (т.е. процент выявленных случаев COVID-19 среди всех случаев

заражения новой коронавирусной инфекцией в населении) увеличивается, а
коэффициент летальности (процент смертельных случаев среди всех
выявленных случаев COVID-19 в населении) уменьшается (т.к. при более
активном тестировании, выявляются больше случаев заболевания COVID-19 в
легкой и средней форме). Мы используем данные Роспотребнадзора о
количестве выявленных случаев новой коронавирусной инфекции и количестве
смертей от новой коронавирусной инфекции в разных субъектах Российской
Федерации для того, чтобы оценить корреляцию между коэффициентом
летальности и уровнем смертности от COVID-19 в разных субъектах Российской
Федерации.
Результаты: Корреляция между коэффициентом летальности на 25/10/2020 и
уровнем смертности от COVID-19 на 100,000 человек на 25/10/2020 в разных
субъектах Российской Федерации равна 0.64 (0.50,0.75). В ряде субъектов
Российской Федерации, выявляемость новой коронавирусной инфекции
относительно низкая, а уровень смертности от COVID-19 относительно высокий.
Выводы: Выявляемость новой коронавирусной инфекции является одним из
факторов, которые влияют на уровень смертности от COVID-19 в России -более высокая выявляемость приводит к понижению уровня смертности от
COVID-19. Для повышения выявляемости следует тестировать на новую
коронавирусную инфекцию всех лиц, обращающихся за медицинской помощью с
симптомами ОРВИ, а также принимать дополнительные меры для повышения
уровня тестирования на новую коронавирусную инфекцию. Такие меры, в
совокупности с карантином для инфицированных и контактных лиц способствует
понижению уровня заболеваемости и смертности от COVID-19.

Abstract
Relevance: Laboratory diagnosis of the novel coronavirus (SARS-CoV-2) infection
combined with quarantine for contacts of infected individuals affects the spread of the

SARS-CoV-2 infection and levels of related mortality. At the same time, detectability of
the SARS-CoV-2 infection (i.e. the proportion of detected COVID-19 cases among all
cases of SARS-CoV-2 infection in the population) varies in the different regions of the
Russian Federation. For example, in the city of St. Petersburg, where mortality rate for
COVID-19 is the highest in the Russian Federation on Oct. 1, 2020, every death for
COVID-19 corresponds to 15.7 detected cases of COVID-19 in the population, while
the corresponding number for the whole of Russia is 58.1, suggesting limited
detection of mild and moderate cases of COVID-19 in St. Petersburg. In particular, in
St. Petersburg, as well as in a number of other regions in Russia, only certain
categories of individuals presenting for medical care with respiratory symptoms are
tested for the SARS-CoV-2 infection.
Material & Methods: More active testing for SARS-CoV-2 in the population results in
increased detectability (i.e. the proportion of detected COVID-19 cases among all
cases of SARS-CoV-2 infection in the population) and decreased case-fatality ratio
(CFR, the proportion of deaths among reported COVID-19 cases in the population) –
this because under more active testing, the number of mild and moderate cases of
COVID-19 increases. We used data from the Russian Federal Service for Surveillance
on Consumer Rights Protection and Human Wellbeing (Rospotrebnadzor) on the
number of detected cases and the number of deaths from COVID-19 in the different
regions of the Russian Federation to examine the correlation between case-fatality
ratios and rates of mortality for COVID-19 in different regions of the Russian
Federation.
Results: The correlation between case-fatality ratios and rates of mortality for COVID19 in different regions of the Russian Federation on Oct. 25, 2020 is 0.64 (0.50,0.75).
For several regions of the Russian Federation, detectability of SARS-CoV-2 infection
is relatively low, while rates of mortality for COVID-19 are relatively high.
Conclusions: Detectability of the SARS-CoV-2 infection is one of the factors that
affects the levels of mortality from COVID-19 – higher detectability contributes to lower
rates of mortality from COVID-19. To increase detectability, one ought to test all
individuals with respiratory symptoms seeking medical care for SARS-CoV-2 infection,

and to undertake additional measures to increase the volume of testing for SARSCoV-2. Such measures, in combination with quarantine for infected cases and their
close contacts help to mitigate the spread of the SARS-CoV-2 infection and diminish
the related mortality.

Введение
Лабораторная диагностика новой коронавирусной инфекции в совокупности с
отслеживанием/карантином для лиц, контактировавших с инфицированным
лицом (контактных лиц) является эффективным способом для уменьшения
распространения новой коронавирусной инфекции и снижения уровня
соответствующей смертности. Например, в Исландии соответствующая
диагностика и карантин/самоизоляция активно практикуются – так, используя
серологические данные и данные о лабораторной (ПЦР) диагностике новой
коронавирусной инфекции, исследователи оценили, что 56% всех случаев новой
коронавирусной инфекции в Исландии были диагностированы [1]. Отметим
также, что уровень смертности от COVID-19 в Исландии является одним из
самых низких в Европе. В австралийском штате Новый Южный Уэльс,
распространение новой коронавирусной инфекции в школах весной 2020-го года
было очень ограниченно [2]; при этом, в школах проводилось активное
тестирование на новую коронавирусную инфекцию, и лиц, контактировавших с
зараженными школьниками или персоналом школы отправляли на
двухнедельный карантин. В Российской Федерации тоже проводится активное
тестирование на новую коронавирусную инфекцию [3], что способствует
уменьшению распространения инфекции. Вместе с тем, практика тестирования
на новую коронавирусную инфекцию различается в разных регионах Российской
Федерации. Например, в ряде регионов Российской Федерации, все лица,
обращающиеся за медицинской помощью с симптомами ОРВИ тестируются на
новую коронавирусную инфекцию [4,5]; в ряде других регионов Российской

Федерации, только определенные категории лиц (люди старше 65-и лет,
медицинские работники, и др.), обращающиеся за медицинской помощью с
симптомами ОРВИ тестируются на новую коронавирусную инфекцию [6,7].
Влияние различий в практике тестирования на новую коронавирусную инфекцию
на распространение и уровень смертности от COVID-19 в разных регионах
Российской Федерации мало изучена.
Влияние тестирования на распространение новой коронавирусной инфекции
зависит от выявляемости новой коронавирусной инфекции (т.е. процента
выявленных случаев COVID-19 среди всех случаев заражения новой
коронавирусной инфекцией в населении). При более высокой выявляемости,
лабораторно подтверждается большее количество случаев инфицирования в
населении, что способствует предотвращению большего количества новых
инфекций путем карантина для выявленных случаев и их контактных лиц, что
уменьшает темп распространения инфекции в населении. При более активном
тестировании на новую коронавирусную инфекцию в населении, выявляемость
новой коронавирусной инфекции увеличивается, а коэффициент летальности
(процент смертельных случаев среди всех выявленных случаев COVID-19 в
населении) уменьшается (т.к. при более активном тестировании, выявляются
больше случаев заболевания COVID-19 в легкой и средней форме). Поэтому
более низкий коэффициент летальности соответствует более высокой
выявляемости новой коронавирусной инфекции в разных регионах Российской
Федерации. В этой работе, мы используем данные Роспотребнадзора о
количестве выявленных случаев новой коронавирусной инфекции и количестве
смертей от новой коронавирусной инфекции в разных субъектах Российской
Федерации для того, чтобы оценить связь между выявляемостью,
коэффициентом летальности и уровнем смертности от COVID-19 в разных
субъектах Российской Федерации.

Цель исследования: Оценка связи между выявляемостью (т.е. процентом
выявленных случаев COVID-19 среди всех случаев заражения новой
коронавирусной инфекцией в населении), коэффициентом летальности
(процентом смертельных случаев среди всех выявленных случаев COVID-19 в
населении) и уровнем смертности от новой коронавирусной инфекции на
100,000 человек в разных субъектах Российской Федерации.

Материалы и Методы
Данные
Мы использовали данные Роспотребнадзора о количестве выявленных случаев
новой коронавирусной инфекции и количестве смертей от новой коронавирусной
инфекции в разных субъектах Российской Федерации на 25/10/2020 [8]. Мы
также использовалили данные Росстата о численности населения в разных
субъектах Российской Федерации на 1-го января, 2020 [9] в целях оценки уровня
смертности от новой коронавирусной инфекции на 100,000 человек в разных
субъектах Российской Федерации.
Статистический анализ
Мы оценили корреляцию между коэффициентом летальности (процентом
смертельных случаев среди всех выявленных случаев новой коронавирусной
инфекции в населении) и уровнем смертности от новой коронавирусной
инфекции на 100,000 человек в разных субъектах Российской Федерации на
25/10/2020.

Результаты

На Рис. 1 изображены коэффициенты летальности (процент смертельных
случаев среди всех выявленных случаев новой коронавирусной инфекции в
населении) и уровни смертности от новой коронавирусной инфекции на
100,000 человек в разных субъектах Российской Федерации на 25/10/2020.
Корреляция между коэффициентом летальности и уровнем смертности от
новой коронавирусной инфекции в разных субъектах Российской
Федерации на 25/10/2020 равна 0.64 (0.50,0.75). Среди всех субъектов
Российской Федерации, в г. Санкт-Петербурге (правый верхний угол на Рис.
1) самый высокий уровень смертности от COVID-19 на 100,000 человек и
самый высокий коэффициент летальности -- 6.4% (самая низкая
выявляемость новой коронавирусной инфекции). На 25/10/2020, на одну
смерть от COVID-19 в Санкт-Петербурге приходится 15.7 выявленных
случаев новой коронавирусной инфекции, а в среднем по Российской
Федерации этот показатель составляет 58.1 выявленных случаев новой
коронавирусной инфекции, что говорит об ограниченном выявлении новой
коронавирусной инфекцию при легких и средних случаях заболевания в
Санкт-Петербурге.

Рис. 1: Коэффициенты летальности (процент смертельных случаев среди всех
выявленных случаев новой коронавирусной инфекции в населении) и уровни
смертности от новой коронавирусной инфекции на 100,000 человек в разных
субъектах Российской Федерации на 25/10/2020.

Выводы
Активное тестирование на новую коронавирусную инфекцию с последующим
карантином для инфицированных и контактных лиц способствует уменьшению

распространения новой коронавирусной инфекции [10] и снижению уровня
соответствующей смертности. Высокий уровень тестирования и выявления
новой коронавирусной инфекцию наблюдается в ряде стран [1,11], включая
Российскую Федерацию. Это приводит к высокому уровню выявляемости новой
коронавирусной инфекции (т.е. проценту выявленных случаев COVID-19 среди
всех случаев заражения новой коронавирусной инфекцией в населении) – так, в
Исландии выявляемость новой коронавирусной инфекции оценена в 56% [1]. В
Российской Федерации, критерии и практика тестирования на новую
коронавирусную инфекцию различаются в разных регионах. В частности, в ряде
субъектов Российской Федерации практикуется тестирование на новую
коронавирусную инфекцию для всех людей с респираторными симптомами,
которые обращаются за медицинской помощью [4,5]; в ряде других субъектов
Российской Федерации, в амбулаторных условиях тестируют только
определённые категории лиц (людей старше 65-и лет, медицинских работников,
и др.) [6,7]. При этом, влияние различий в практике тестирования на новую
коронавирусную инфекцию на уровень заболеваемости и смертности от новой
коронавирусной инфекции в разных регионах Российской Федерации мало
изучено.
В этой работе, используя данные Роспотребнадзора о количестве выявленных
случаев новой коронавирусной инфекции и количестве смертей от новой
коронавирусной инфекции, мы установили высокую корреляцию между
коэффициентом летальности (процентом смертельных случаев среди всех
выявленных случаев новой коронавирусной инфекции в населении) и уровнем
смертности от новой коронавирусной инфекции в разных субъектах Российской
Федерации. Отметим также, что более низкий коэффициент летальности
соответствует более высокой выявляемости новой коронавирусной инфекции.
Соответственно, тестирование на новую коронавирусную инфекцию и
выявляемость новой коронавирусной инфекции являются одними из факторов,
которые влияют на смертность от новой коронавирусной инфекции в России. В

частности, более высокая выявляемость новой коронавирусной инфекции
приводит к понижению уровня смертности от новой коронавирусной инфекции.
Для повышения выявляемости следует тестировать на новую коронавирусную
инфекцию всех лиц, обращающихся за медицинской помощью с симптомами
ОРВИ, а также принимать дополнительные меры для повышения уровня
тестирования на новую коронавирусную инфекцию. Такие меры, в совокупности
с карантином для инфицированных и контактных лиц способствует понижению
уровня заболеваемости и смертности от COVID-19.

Список литературы
[1] Gudbjartsson DF, Norddahl GL, Melsted P, et al. Humoral Immune Response to
SARS-CoV-2 in Iceland. New England Journal of Medicine 2020.
https://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa2026116
[2] Macartney K, Quinn HE, Pillsbury AJ, et al. Transmission of SARS-CoV-2 in
Australian educational settings: a prospective cohort study. Lancet Child & Adolescent
Health, 2020. Available from:
https://www.thelancet.com/journals/lanchi/article/PIIS2352-4642(20)30251-0/fulltext
[3] Министерство Здравоохранения Российской Федерации. ПРОФИЛАКТИКА,
ДИАГНОСТИКА И ЛЕЧЕНИЕ НОВОЙ КОРОНАВИРУСНОЙ ИНФЕКЦИИ (COVID19). Версия 8.1 (01.10.2020).
https://стопкоронавирус.рф/ai/doc/565/attach/vremennie_mr_COVID19_v.8.1_compressed_compressed_compressed.pdf
[4] Департамент здравоохранения города Москвы. Диагностика COVID-19 в
Москве. Молекулярная диагностика. 8 июня 2020 г. https://niioz.ru/covid19/info/profilaktika-i-lechenie/Kak%20zashchitit%27%20sem%27yu%20i%20dom/

[5] МИНИСТЕРСТВО ЗДРАВООХРАНЕНИЯ РЕСПУБЛИКИ БАШКОРТОСТАН. О
совершенствовании лабораторной диагностики на COVID-19 в Республике
Башкортостан (с изменениями на 19 июня 2020 года).
http://docs.cntd.ru/document/570822549
[6] МИНИСТЕРСТВО ЗДРАВООХРАНЕНИЯ ЧЕЛЯБИНСКОЙ ОБЛАСТИ. О
группах пациентов, подлежащих обследованию на коронавирусную инфекцию
(COVID-19) (с изменениями на 14 сентября 2020 года).
http://docs.cntd.ru/document/570812390
[7] МИНИСТЕРСТВО ЗДРАВООХРАНЕНИЯ СВЕРДЛОВСКОЙ ОБЛАСТИ. О
внесении изменений в Приказ Министерства здравоохранения Свердловской
области от 27.03.2020 N 491-п "Об организации лабораторной диагностики новой
коронавирусной инфекции в лабораториях учреждений здравоохранения
Свердловской области". ПРИКАЗ от 8 июня 2020 года N 1021-п.
http://docs.cntd.ru/document/570823262
[8] Федеральная служба по надзору в сфере защиты прав потребителей и
благополучия человека (Роспотребнадзор). Карта распространения
коронавируса. Выявленные случаи по регионам России. 2020.
https://yandex.ru/maps/covid19?ll=87.127143%2C49.616265&z=3
[9] Федеральная служба государственной статистики (Росстат). Численность
постоянного населения на 1 января. 2020. https://showdata.gks.ru/report/278928/
[10] World Health Organization. Contact tracing in the context of COVID-19. 2020.
https://www.who.int/publications/i/item/contact-tracing-in-the-context-of-covid-19

[11] Park YJ, Choe YJ, Park O, et al. Contact Tracing during Coronavirus Disease
Outbreak, South Korea, 2020. Emerging Infectious Diseases 2020; 26(10).

