Desarrollo y evaluación de uso de encuesta virtual de filtro sanitario en un sistema privado de educación básica de Baja
California durante contingencia sanitaria de SARS-CoV-2 (Covid -19)

Desarrollo y evaluación de uso de encuesta
virtual de filtro sanitario en un sistema
privado de educación básica de Baja
California México durante contingencia
sanitaria de SARS-CoV-2 (COVID-19)
Development and evaluation of the use of a virtual health filter survey
in a private primary education system in Baja California Mexico
during the SARS-CoV-2 contingency (COVID-19)

Gerardo S. Romo-Cárdenas1 , María de los Ángeles Cosío-León2 ,
Gener José Avilés-Rodríguez1 , Nahum Isiodoro Carballo3 , Erika
Zúñiga-Violante3 , Juan de Dios Sánche-López1 , Juan Iván NietoHipólito1
1

Facultad de ingeniería Arquitectura y Diseño, Universidad Autónoma de Baja California, Campus Ensenada, Ensenada,
México.
2
División de Posgrado e Investigación, Universidad Politécnica de Pachuca, Zempoala, México
2
Universidad de Montemorelos, Montemorelos, México.

romo.gerardo@uabc.edu.mx, jddios@uabc.edu.mx

Resumen
Este trabajo reporta sobre el diseño, implementación y
evaluación de una encuesta virtual, utilizada como filtro
sanitario remoto, aplicado en el Sistema Educativo
Adventista de Baja California, durante la contingencia
sanitaria generada por el virus SARS-CoV-2. Esto a fin de
generar información en tiempo real y de forma segura, para
salvaguardar la integridad de la comunidad educativa.
Donde para cumplir con los requisitos de uso distribución,
adquisición y manejo de información, se utilizaron recursos
digitales gratuitos, de fácil acceso y distribución. Los
cuales se adaptaron a la dinámica de comunicación del
sistema educativo en cuestión. El filtro permitió adquirir
información de salud de la comunidad estudiantil y facilitó
la toma de decisiones respecto a la asistencia a clases por
parte de los tutores, considerando las condiciones
establecidas por las autoridades. A pesar de la premura en
la implementación, la comunicación del sistema educativo

permitió la efectiva distribución, aplicación y seguimiento
del instrumento. Estrategias como estas pueden ser
utilizadas para seguimiento durante la reactivación
posterior a confinamientos y también analizar componentes
sociales que puedan estar implicadas en estos escenarios.
Palabras clave: COVID-19; Encuesta de filtro sanitario;
Estrategia de mitigación en contexto escolar

Abstract
This work reports on the design, implementation and
evaluation of a survey used as a remote sanitary filter,
which was applied in the Adventist Educational System of
Baja California. During the SARS-CoV-2 sanitary
contingency. This with the intention of acquiring
information safely and in real time. Allowing to safeguard
the integrity of the educational community as a whole. For
this, free, accessible and easily distributed digital resources
were used in order to meet the necessary requirements of
distribution, acquisition and management of the
1

Desarrollo y evaluación de uso de encuesta virtual de filtro sanitario en un sistema privado de educación básica de Baja
California durante contingencia sanitaria de SARS-CoV-2 (Covid -19)2

information. These were adapted to the previously
established communication dynamic of the educational
system. The use of the survey as a sanitary filter allowed to
acquire relevant health information from the student
community and facilitated decision-making regarding class
attendance by tutors. Considering the conditions
established by the authorities. Despite the rush in
implementation, the communication of the educational
system allowed the effective distribution, application and
monitoring of the digital survey. Similar strategies can be
used in the follow-up during the reactivation after
confinement and to analyze social components that may be
involved in these scenarios

(02/03/20 DOF) [7]. Con lo que se suspenderían las clases
a partir del viernes 23 de marzo en todos los niveles
educativos. Esto como medida de aislamiento preventivo
ante la pandemia del COVID-19, promoviendo que los
estudiantes permanecieran en casa. El artículo segundo de
este acuerdo, establecía que durante el periodo
comprendido del 17 al 23 de marzo, para las escuelas de
preescolar, primaria y secundaria, las madres y padres de
familia o tutores deberán evitar llevar a sus hijas, hijos o
pupilos, cuando estos presentaran algún cuadro de gripa,
fiebre, tos seca, dolor de cabeza y/o cuerpo cortado.
Para esos efectos, la Comisión de Salud instalada en cada
escuela, misma que funciona conforme a los lineamientos
que para tal efecto se emitieron; determina lo que en su caso
corresponda para evitar riesgos en los demás miembros de
la comunidad escolar. Atendiendo, en todo momento, lo
que indiquen las autoridades en materia de salud e
instrumentos de monitoreo y control de la pandemia
definidos a nivel federal y por estado.

.Keywords: COVID-19; Health surveillance; Mitigation
strategy in school context

1. Introducción
Actualmente el mundo enfrenta una de las peores
contingencias sanitarias de la historia reciente. La
Organización Mundial de la Salud (OMS) en su sesión del
11 de marzo del 2020 declaró al brote de infección por el
nuevo coronavirus llamado síndrome respiratorio grave
agudo 2 (Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus
2, SARS-CoV-2) como pandemia. Siendo ésta la primera
pandemia causada por un coronavirus [1]. A esta fecha se
habían reportado más de 125,000 casos. De los cuáles más
de 40,000 fueron detectados en 118 países fuera de China;
con aproximadamente 4,613 defunciones. La enfermedad
asociada al SARS-CoV-2 se le ha llamado COVID-19 por
las siglas CO de corona, VI de virus, D de la palabra en
ingles de enfermedad (Disease) y 19 por su año de
aparición (2019) [2]. El lugar inicial de la pandemia fue la
ciudad de Wuhan, China, en la provincia de Hubei,
posteriormente se extendió a otros países de Asia, Europa,
África, Norteamérica y Latinoamérica.

Ante este escenario, se plantea necesario el uso de
estrategias que permitan mitigar la propagación del virus en
el contexto escolar, minimizando el contacto y permitir el
tránsito de información para la toma de decisiones[8]. Para
lo cual, el uso de herramientas tecnológicas como
aplicaciones digitales y de tránsito de información a través
de dispositivos móviles, permitirían generar información
de manera segura, disminuyendo el contacto entre personas
y permitiendo generar datos para la toma de decisiones [9,
10].
En este contexto, se colaboró con el Sistema Educativo
Adventista de Baja California, para la generación de
estrategias de control de la pandemia mediante filtros
sanitarios remotos, soportados por la adquisición de datos
en tiempo real, por medio de una encuesta virtual. La tarea
de esta encuesta fue la de recabar información
proporcionada por los padres o tutores, respecto al
cumplimiento por los estudiantes de las medidas de higiene
recomendadas por la Secretaría de Salud y el seguimiento
de las instrucciones emitidas por la Secretaría de Educación
Pública. Considerando como directriz principal la
reducción del riesgo de contagio al evitar las interacciones
con los diferentes miembros de la comunidad escolar.

A modo de estrategia de mitigación de propagación del
virus, se ha reportado el cese de actividades y cierre de
escuelas a fin de limitar la movilidad de la población y con
ello la velocidad de propagación del virus. Como lo fue con
el brote del Síndrome Respiratorio Agudo Severo (SRAS)
en Singapur de febrero a mayo de 2003 [3, 4]. Esta
estrategia también se aplicó dentro de los primeros
cincuenta días de la contingencia sanitaria por el SARSCoV-2 en China a principios del 2020 [5].
En México, los primeros casos se detectaron con fecha del
28 de febrero, correspondiendo a eventos de importación
de virus [6]. Dado el crecimiento en la detección casos y en
preparación ante la contingencia sanitaria, la Secretaría de
Educación Pública (SEP) anunció con fecha del 14 de
marzo, el Acuerdo Nacional de Suspensión de Actividades

.
2

Desarrollo y evaluación de uso de encuesta virtual de filtro sanitario en un sistema privado de educación básica de Baja
California durante contingencia sanitaria de SARS-CoV-2 (Covid -19)3

Tabla 1. Distribución de alumnado y personal en el Sistema Educativo Adventista de Baja California
Institución

Preescolar

Primaria

Secundaria

Preparatoria

Personal

CEH

0

64

50

35

19

COFEMO

13

111

70

45

19

CSYS

29

229

156

112

41

COFIM

0

66

51

0

14

Total

42

470

327

192

93

epidemiológica como geo estadístico del progreso de la
enfermedad [11, 12].

1.
Desarrollo de encuesta
virtual de filtro sanitario para un
sistema educativo privado del
Estado de Baja California
El Sistema Educativo Adventista de Baja California (SEA)
donde se llevó a cabo el estudio es un sistema educativo
privado compuesto por cuatro instituciones distribuidas en
la misma cantidad de municipios, de los cinco del estado:
Colegio Elena Harmon en Mexicali (CEH), Colegio
Fernando Montes de Oca en Tecate (COFEMO), Colegio
Salud y Saber en Tijuana (CSYS) y Colegio Francisco I.
Madero en Ensenada (COFIM). Donde laboran 93
empleados entre docentes, administrativos y personal de
apoyo. Así mismo, están inscritos 1031 estudiantes entre
preescolar, primaria, secundaria y preparatoria, tal y como
se muestra en la Tabla 1
La Fig. 1 muestra la distribución geográfica de las escuelas
donde se aplicó la encuesta de filtro sanitario en el estado
de Baja California y los municipios de impacto.
A modo de estrategia general para el filtro sanitario virtual,
se planteó un esquema donde cada padre de familia o tutor
se le compartía un acceso a la encuesta virtual. En este
instrumento
se
proporcionaba
información
de
identificación del estudiante. Posteriormente se llenaban
las preguntas referentes a salud, activando la operación del
filtro sanitario en el momento de llenar la misma. Después,
la información generada en este filtro virtual se utilizaba
como información de soporte en un filtro secundario físico
en la entrada de los planteles.

Fig.1 Área de estudio de las escuelas del Sistema Educativo
Adventista del estado de Baja California.

De forma individual, cada institución manejaría la
información a fin de obtener el panorama de salud de su
comunidad y administrar las decisiones de manera local.
Más dado que la información se integra de forma digital, es
factible integrar y hacer análisis y exploración de datos y
considerar también el manejo de decisiones a nivel de
sistema educativo estatal y agregar una exploración tanto

Otra componente importante respecto al desarrollo de la
encuesta de filtro es de naturaleza sanitaria. Se partió desde
el supuesto de que se conoce poco respecto al virus SARSCoV-2, siendo una variable a considerar en el diseño [11].
Inicialmente se había reportado que los pacientes con la
enfermedad Covid-19, presentaron síntomas clínicos de tos
seca, disnea o dificultad para respirar y fiebre [13]. Al ser
3

Desarrollo y evaluación de uso de encuesta virtual de filtro sanitario en un sistema privado de educación básica de Baja
California durante contingencia sanitaria de SARS-CoV-2 (Covid -19)4

esta una enfermedad de índole respiratoria, los síntomas o
características clínicas podrían en algunos casos coincidir
con los de un resfriado o gripe.

Dado el escenario urgente requerido para la
implementación de la herramienta para el filtro sanitario, la
encuesta se realizó en una plataforma abierta de encuestas
de Google, Google Forms ®. La cual facilitaba el diseño
para cada institución, así como con el requisito de distribuir
el instrumento, facilitarle a los padres o tutores la tarea de
contestar, ya que se puede sea con una computadora o un
teléfono móvil y también concentrar la información tan
pronto como los padres lo confirmaran. Esto para su uso
tanto como filtro secundario, así como para integrar
reportes y análisis posterior. Así mismo, para su ágil
distribución con la comunidad de padres, se consideraron
los canales de comunicación de mensajería instantánea por
telefonía móvil, normalmente usados entre los docentes y
los padres

Considerando los requerimientos que se comunicaron para
el funcionamiento de los filtros sanitarios y la
incertidumbre que se pudiera considerar en los padres y
tutores respecto a la decisión de llevar a sus hijos a la
escuela [14]. El primer factor de decisión de operación de
estos filtros, se basó en preguntar si el alumno asistiría al
plantel. En caso de ser afirmativa la respuesta. Se requería
confirmar todos los requisitos establecidos por la autoridad,
que incluía confirmar el lavado de manos, no haber
presentado fiebre y no tener tos o síntomas de gripa. En
caso de no poder confirmar todos estos, por medio de
programación lógica, no se permitía avanzar en el llenado
de la encuesta y se regresaba a preguntar si el alumno
asistiría al plantel. Cuando se elegía no asistir al plantel, se
requería elegir una opción de la decisión entre las que
estaban: decidir hacer aislamiento preventivo, se llevaba al
estudiante a alguna unidad de salud u otra. Posteriormente
la información pasaba al concentrado que se manejaba a la
entrada de cada plantel. El esquema del proceso de
información planteado en la estrategia de la encuesta virtual
de filtro sanitario se visualiza en el diagrama de la Fig 2.

Con lo que se propuso el siguiente protocolo de uso:
1. Anunciar a los padres de familia de llenar el
cuestionario, el cual sigue los parámetros de salud
establecidos por la autoridad correspondiente.
2. Compartir por los grupos de mensajería instantánea
(WhatsApp®) de cada salón, la liga de acceso del
formulario y recordar a diario el llenado.
3. El padre, madre o tutor, llena por cada alumno el
cuestionario previo a dirigirse al plantel y atiende
dudas con el docente a cargo del grupo.
4. En el filtro sanitario de la escuela, se verificará el
archivo de datos capturados para confirmar la
respuesta.
5. Al final del día se hace un análisis de la información
recopilada.
En la figura 3 se observa un diagrama de bloques con el
flujo de información de la estrategia seguida para la
aplicación de la encuesta del filtro sanitario virtual.
La estrategia de flujo de información plasmada en la figura
3 considera la necesidad de replicar el anuncio de la
aplicación del filtro sanitario y de la integración de la
información para su análisis.

Fig. 2 Esquema de funcionamiento de filtro sanitario virtual
para el Sistema Educativo Adventista.

4

Desarrollo y evaluación de uso de encuesta virtual de filtro sanitario en un sistema privado de educación básica de Baja
California durante contingencia sanitaria de SARS-CoV-2 (Covid -19)5

Anunciar a los padres de
familia de llenar el
cuestionario, el cual sigue los
parámetros de salud
establecidos por la autoridad
correspondiente.

Compartir por los
grupos de mensajería
instantánea la liga de
acceso del formulario y
recordar a diario el
llenado.

El padre, madre o
tutor, llena por
alumno el
cuestionario
previo a dirigirse
al plantel.
Repetir para el
siguiente día

En el filtro sanitario de
la escuela, se
verificará el archivo de
datos capturados para
confirmar la
respuesta.

Al final del día se
hace un análisis de
la información
recopilada.

Fig. 3. Diagrama de flujo de información de encuesta virtual de filtro sanitario durante periodo de contingencia.

Posterior a la elaboración y prueba el instrumento virtual;
se revisó que este protocolo con las autoridades del SEA y
de los planteles, para ser comunicado posteriormente a los
docentes, quienes se encargaron de comunicar a través de
memorándums oficiales a los padres de familia, con las
instrucciones y ligas de acceso a los cuestionarios del filtro
sanitario virtual.

entrada de cada plantel, funcionando a su vez como filtro
secundario.
Sin embargo, dado el registro de casos positivos de Covid19 en la localidad, la autoridad Estatal decidió y anunció la
suspensión de actividades académicas a partir del 18 de
marzo [15].
Dentro de los resultados del día en que se aplicó, se observó
que en 73 casos, el padre o tutor reportó que el alumno/a no
se presentaría en el plantel ese día. La distribución de
frecuencias en las respuestas de este caso, se observan en la
Tabla 2.

Como se mencionó en el protocolo de uso y en la figura 3.
Se tomó ventaja de los canales de comunicación de
mensajería instantánea previamente usados entre docentes
y padres de familia para divulgar la información relevante
a la encuesta de filtro virtual entre las familias de los
estudiantes. Del mismo modo este canal sirvió para poder
atender las dudas asociadas al llenado o relevantes a las
respuestas que darían los padres en la encuesta.

Tabla 2. Distribución de respuestas en estudiantes que
reportaron no asistir al plantel.
Decido hacer
resguardo
preventivo

Llevo a mi
hijo/a a mi
unidad de salud

Otra

CEH

23

7

4

COFEMO

5

1

3

CSYS

6

0

8

COFIM

9

0

7

Institución

2. Aplicación de encuesta virtual de
filtro sanitario para el Sistema
Educativo Adventista de Baja
California
La implementación se inició a partir del 17 de marzo de
2020, en los 4 planteles, siguiendo el protocolo de uso
propuesto y con una participación del 91% de la población
estudiantil. Al recopilar los datos de forma remota, permitió
que la información se integrara en tiempo real. A la llegada
de los estudiantes, se verificó el haber recibido la
información por parte de la comunidad estudiantil en la

En la Tabla 2 se puede observar que, en 43 casos, el padre
o tutor decidió no llevar al estudiante al plantel decidiendo
por hacer un resguardo preventivo. En 8 ocasiones
declararon llevar al alumno a una unidad de salud y en 22
ocasiones decidieron no llevar al alumno a clases por otras
razones.
5

Desarrollo y evaluación de uso de encuesta virtual de filtro sanitario en un sistema privado de educación básica de Baja
California durante contingencia sanitaria de SARS-CoV-2 (Covid -19)6

De las interacciones entre docentes y padres de familia,
derivadas del funcionamiento y programación lógica de la
encuesta, en 16 ocasiones se les sugirió a los padres de
familia no llevar a su hijo/a al plantel dado que no se
cumplía con los requisitos de salud necesarios. En la
totalidad de estos se debió a que el alumno presentaba algún
síntoma asociado a una patología respiratoria.

3. Percepción del uso de encuesta
virtual de filtro sanitario por parte
del personal del Sistema Educativo
Adventista de Baja California
En una fecha posterior a la aplicación y a modo de
seguimiento, se realizó una encuesta anónima al personal
de los planteles, para revisar desde su perspectiva, la
efectividad del uso de la encuesta como filtro sanitario.

En el instrumento de filtro, también se hacía seguimiento
al modo en que el estudiante llegaría al plantel. Así como
confirmar teléfono de contacto.

En la tabla 3 se observa la distribución de respuestas de la
encuesta de seguimiento. Donde al personal se preguntaba
su opinión respecto a la facilidad de distribución y uso, la
información relevante a la salud de la comunidad
estudiantil y su percepción sobre la efectividad general del
filtro

Con la información recopilada, las instituciones asociadas
al Sistema Educativo Adventista, pudieron entregar según
fue requerido, los reportes a las autoridades
correspondientes.

Tabla 3. Distribución de respuesta en porcentajes en encuesta de seguimiento a personal del Sistema Educativo
Adventista de Baja California, respecto a uso de encuesta virtual como filtro sanitario.

Pregunta

Tenía claro la intensión del cuestionario de filtro
sanitario
Considero que fue fácil distribuir el cuestionario
con la comunidad académica
El cuestionario de filtro sanitario permitió
informar a la comunidad académica sobre la
situación de la contingencia sanitaria.

Total
desacuerdo

Total
acuerdo

1

2

3

4

5

-

-

3.37

17.98

78.65

-

-

5.98

34.02

60

-

-

4

34.78

61.22

Falso

Cierto

La aplicación del cuestionario de filtro sanitario
me permitió interactuar con los padres respecto
al estado de salud de sus hijos.

8.77

91.23

Considero que la aplicación del cuestionario
tuvo una función efectiva como filtro sanitario.

18.3

81.7

No

Si

5

95

La aplicación del cuestionario de filtro sanitario
me permitió sugerir / indicar al padre de familia
a aplicar resguardo preventivo con al menos un
estudiante

6

Desarrollo y evaluación de uso de encuesta virtual de filtro sanitario en un sistema privado de educación básica de Baja
California durante contingencia sanitaria de SARS-CoV-2 (Covid -19)7

De observar la misma tabla 3, sobresale el hecho de que
91.23% del personal consideró que les permitió interactuar
con los padres o tutores respecto al estado de salud de sus
hijos. Respecto a la claridad de la estrategia, la facilidad de
distribución y el manejo de información, más del 90% de
los participantes reportaron estar de acuerdo dentro de los
dos niveles para estos parámetros. Finalmente, el 95% de
los encuestados reportó sentirse en posibilidad para poder
sugerir o indicar al padre de familia, resguardo preventivo
para su hija/o.

Al momento de redactar este trabajo, el Sistema Educación
Adventista del Norte de México planeaba replicar esta
misma estrategia para las 32 escuelas ubicadas en los
estados del norte del país, para el seguimiento sanitario en
la etapa de reactivación.
Este tipo de estrategias, que permiten la interacción,
seguimiento y adquisición de información de salud, pueden
ser implementadas también en los procesos de reactivación
de actividades, a fin de fomentar el seguimiento y toma de
decisiones adecuados para diversas comunidades. Así
mismo, con el uso de tecnologías como las presentadas en
este trabajo, sería posible adquirir información de índole
social que permita estudiar y comprender fenómenos
implicados a situaciones de riesgo sanitario a nivel de
comunidad.

Conclusiones
La contingencia sanitaria derivada del SARS-CoV-2, ha
requerido de la planeación e implementación de respuestas
urgentes para atender diversas situaciones. En este trabajo
se reportó sobre el diseño, implementación y evaluación de
una encuesta virtual de filtro sanitario, a fin de salvaguardar
la integridad de la comunidad educativa. Este desarrollo se
diseñó y elaboró de forma expedita, donde para cumplir con
los requisitos necesarios, se utilizaron recursos digitales
gratuitos y de fácil acceso y distribución, para ser adaptados
a la dinámica del sistema educativo en cuestión. El diseño
lógico de la encuesta permitió realizar un seguimiento
digital de la información de salud de la comunidad
estudiantil de un sistema educativo a nivel estatal. Permitió
a los docentes y personal académico el filtrar posibles casos
de estudiantes con alguna patología respiratoria. Apoyando
a las autoridades del sistema educativo en cuestión, en
poder adquirir información de forma remota, disminuyendo
el riesgo entre el personal y los estudiantes. Así mismo, se
promovió la comunicación respecto a temas de salud
oportunos, dentro de toda la comunidad escolar.

Agradecimientos
Los autores agradecemos a la Universidad Autónoma de
Baja California, la Universidad Politécnica de Pachuca y al
Sistema Educativo Adventista de Baja California por el
apoyo en la realización de este proyecto y la oportunidad
de colaborar ante la contingencia sanitaria..

Referencias
[1]

[2]

Tomando en cuenta el alcance de cobertura en la población
del SEA, la información de proveyó, los diálogos entre
todos los actores del mismo y las decisiones que permitió
tomar a las autoridades académica; se puede considerar que
el instrumento tuvo un manejo eficiente, aunado también a
que este se distribuyó ágilmente en todos los planteles del
sistema educativo estudiado. Permitiendo así generar
información para la toma de decisiones que podrían tener
un efecto en la mitigación de la pandemia en el contexto
escolar. Cabe mencionar que para esto la aceptación del uso
del filtro en la comunidad académica para la generación y
flujo de información fue de suma importancia. Esto
posiblemente se logró debido a la dinámica de
comunicación previamente establecida dentro de la
comunidad del Sistema Educativo Adventista de Baja
California. El cual se observó tanto entre administradores,
directivos y docentes en la etapa de diseño y preparación.
Así como entre padres de familia o tutores con los docentes
encargados de grupo, en la etapa de implementación y
adquisición de datos.

[3]

[4]

[5]

[6]

7

I. Adhanom, "WHO Director-General´s opening
remarks at the Mission briefing on COVID-19-11
March 2020," ed. Ginebra, Suiza: World Health
Organization, 2020.
O. Vega-Vega, M. Arvizu-Hernández, J. G.
Domínguez-Cherit, J. Sierra-Madero, and R.
Correa-Rotter, "Prevención y control de la
infección por coronavirus SARS-CoV-2 (Covid19) en unidades de hemodiálisis," Salud Pública
de México, 2020.
K. P. Chan, "Control of severe acute respiratory
syndrome in singapore," Environmental health
and preventive medicine, vol. 10, pp. 255-259,
2005.
C.-C. Tan, "SARS in Singapore-key lessons from
an epidemic," Annals-Academy of Medicine
Singapore, vol. 35, p. 345, 2006.
H. Tian, Y. Liu, Y. Li, C.-H. Wu, B. Chen, M. U.
Kraemer, et al., "The impact of transmission
control measures during the first 50 days of the
COVID-19 epidemic in China," MedRxiv, 2020.
S. d. Salud. (2020, 20/04/2020). Información
referente a casos de Covid-19 en México.
Available:

Desarrollo y evaluación de uso de encuesta virtual de filtro sanitario en un sistema privado de educación básica de Baja
California durante contingencia sanitaria de SARS-CoV-2 (Covid -19)8

[7]

[8]

[9]

[10]

[11]

[12]

[13]

[14]

[15]

https://datos.gob.mx/busca/dataset/informacionreferente-a-casos-covid-19-en-mexico
S. d. Gobernación, "Acuerdo 02/03/20 Sobre
suspensión de actividades en todos los niveles
educativos y dependientes de la Secretaría de
Educación Pública.," in Diario Oficial de la
Federación, ed. Ciudad de Mexico: Secretaria de
Gobernación, 2020.
A. Brito and S. M. Garza, "Escuelas sin COVID:
Estrategias y medidas sanitarias para minimizar el
riesgo de contagio en las escuelas."
N. Ahmed, R. A. Michelin, W. Xue, S. Ruj, R.
Malaney, S. S. Kanhere, et al., "A survey of covid19 contact tracing apps," IEEE Access, vol. 8, pp.
134577-134601, 2020.
N. Oliver, B. Lepri, H. Sterly, R. Lambiotte, S.
Deletaille, M. De Nadai, et al., "Mobile phone
data for informing public health actions across the
COVID-19 pandemic life cycle," ed: American
Association for the Advancement of Science,
2020.
S. K. Dey, M. M. Rahman, U. R. Siddiqi, and A.
Howlader, "Analyzing the epidemiological
outbreak of COVID‐19: A visual exploratory data
analysis approach," Journal of medical virology,
vol. 92, pp. 632-638, 2020.
C. Zhou, F. Su, T. Pei, A. Zhang, Y. Du, B. Luo,
et al., "COVID-19: Challenges to GIS with big
data," Geography and Sustainability, 2020.
H. Lu, C. W. Stratton, and Y. W. Tang, "Outbreak
of Pneumonia of Unknown Etiology in Wuhan
China: the Mystery and the Miracle," Journal of
Medical Virology, 2020.
N. Chater, "Facing up to the uncertainties of
COVID-19," Nature Human Behaviour, pp. 1-1,
2020.
G. d. B. California, "Aviso de suspensión de clases
en el estado de Baja California por contingencia
Covid-19," D. O. d. B. California, Ed., ed.
Mexicali, Baja California: Diario Oficial de Baja
California, 2020.

Ma. De los Ángeles Cosío-León
Carretera Ciudad Sahagún-Pachuca Km. 20, Ex-Hacienda de
Santa Bárbara, 43830
Pachuca
México
ma.cosio.leon@upp.edu.mx
Gener J. Avilés Rodriguez
UABC Ensenada, Carr. Transpeninsular 3917 , 22860
Ensenada
México
gener.aviles@uabc.edu.mx
Nahum Isiodoro Carballo

Sistema Educativo Adventista Libertad 130, 21400
Tecate,
México
umnsea1@gmail.com
Erika Zúñiga Violante

Sistema Educativo Adventista Libertad 130, 21400
Tecate,
México
erikaz@um.edu.mx
Juan de Dios Sánchez López
UABC Ensenada, Carr. Transpeninsular 3917 , 22860
Ensenada
México
jddios@uabc.edu.mx
Juan Iván Nieto Hipólito
UABC Ensenada, Carr. Transpeninsular 3917 , 22860
Ensenada
México
jnieto@uabc.edu.mx

Dr. Gerardo S. Romo Cárdenas
Ingeniero Físico Industrial por el Tecnológico de
Monterrey, M. C. en Óptica por el CICESE. Doctor en
Ciencias por la UABC. Actualmente es profesor
investigador en el programa de Bioingeniería de la
Universidad Autónoma de Baja California.
Dra. María de los Ángeles Cosío León
Realizó estudios de Maestría en Computación con
especialidad en algoritmos para Redes y Conectividad por
la Universidad de Colima, México. Obtuvo el grado de
Doctora en Ciencias por la Universidad Autónoma de Baja
California Campus Ensenada, México. Actualmente es
profesora investigadora en la Universidad Politécnica de
Pachuca

Información de Contacto de los Autores:
Gerardo S. Romo-Cárdenas
UABC Ensenada, Carr. Transpeninsular 3917 , 22860
Ensenada
México
romo.gerardo@uabc.edu.mx

Dr. Gener Avilés Rodríguez
8

Desarrollo y evaluación de uso de encuesta virtual de filtro sanitario en un sistema privado de educación básica de Baja
California durante contingencia sanitaria de SARS-CoV-2 (Covid -19)9

Médico Cirujano y Partero por la Universidad de
Montemorelos. Maestro en Ciencias por la Universidad
Autónoma de Baja California. Actualmente estudiante de
Doctorado en Ciencias en la Universidad Autónoma de
Baja California.
MC. Nahum Isidoro Carballo
Doctorado en Educación, Maestría en Educación
Administrativa, Licenciatura en Educación Área Quimica y
Biologia. 26 años de experiencia administrativa y docente
en educación básica, media superior y superior.
Dra. Erika Zúñiga Violante
Doctora en Medio Ambiente y desarrollo sustentable,
Maestría en Manejo de Ecosistemas de Zonas áridas,
Ingeniera Química. 16 años de experiencia docente en
educación básica y superior.
Dr. Juan de Dios Sánchez López
Recibió la licenciatura en Ingeniería eléctrica de la Facultad
mecánica y eléctrica del Instituto Tecnológico de la ciudad
de Madero. Recibió su M.C. y Doctorado del Centro de
Investigación CICESE, México Desde agosto de 1993 es
profesor titular en la Universidad Autónoma de Baja
California (UABC), México.
Dr. Juan Iván Nieto Hipólito
Recibió su grado de M.C. de CICESE en 1994. Doctorado
por el Departamento de Arquitectura de Computadores en
el Politécnico Universidad de Cataluña (UPC, España) en
2005. Desde agosto de 1994 es profesor titular en la
Universidad Autónoma de Baja California (UABC,
México).

9

