Berechnung einer lokalen COVID–19 Reproduktionszahl für das nördliche
Rheinland–Pfalz
—–
Calculation of a local COVID–19 reproduction number for the northern
Rhineland–Palatinate

arXiv:2011.08632v1 [q-bio.PE] 17 Nov 2020

Thomas Götza,∗, Silja Mohrmanna , Robert Rockenfellera , Moritz Schäfera , Karunia Putra Wijayaa
a Mathematical

Institute, University of Koblenz–Landau, 56070 Koblenz, Germany

Abstract
Seit dem Beginn der Corona–Pandemie Anfang März 2020 werden für Deutschland neben den täglichen Infektionszahlen (Neuinfektionen sowie Gesamtinfektionen) verschiedene Parameter zur Beschreibung der Ausbreitung
angegeben, welche auch für politische Entscheidungen herangezogen werden. Hierzu zählen neben der Übersterblichkeit und der 7–Tage–Inzidenz auch die Verdopplungszeit T2 sowie die Reproduktionszahl Rt . Zu Letzterer finden sich
auf der Internetseite des Robert–Koch–Institutes [3] verschiedene Schätzungen, welche aus den Fallzahlen für ganz
Deutschland berechnet werden; lokale Unterschiede werden hier nicht berücksichtigt. In dem vorliegenden Artikel
werden die Berechnungen des RKI auf einer lokalen Ebene untersucht am Beispiel des nördlichen Rheinland-Pfalz
und dessen Landkreisen. Hierbei wird nicht das Melde-, sondern das Erkrankungsdatum als Referenz für die Berechnung von Rt herangezogen. Für Fälle, bei denen das Erkrankungsdatum nicht bekannt ist, wird zunächst eine
angepasste verallgemeinerte Extremwertverteilung (GEV) auf die Daten, bei denen die Angabe des Meldeverzugs
(Differenz zwischen Krankheitsbeginn und Meldedatum) vorhanden ist, angepasst und auf weitere Merkmale wie
lokale sowie demografische Differenzen untersucht. Diese GEV–Verteilung wird dann zur Berechnung der Meldeverzüge der unvollständigen Datenpunkte verwendet. Bei der Berechnung des täglichen Wertes von Rt zwischen
Ende Februar und Ende Oktober konnte ein im Vergleich mit den deutschlandweiten Zahlen ähnlicher Verlauf
der Reproduktionszahl festgestellt werden. Erwartbar größeren statistischen Schwankungen wurden im Sommer,
vor allem durch geringere Fallzahlen, festgestellt, wobei die Werte für das nördliche Rheinland–Pfalz seit etwa
Mitte September konstant über 1 liegen. Die Berechnungen können ebenso auf weitere Regionen und Landkreise
übertragen werden.
—–
Since the beginning of the corona pandemic in March 2020, various parameters for describing the spread of
the disease have been specified for Germany in addition to the daily infection figures (new infections and total
infections), which are also used for political decisions. In addition to excess mortality and the weekly incidence,
these include the doubling time T2 and the reproduction number Rt . For the latter, various estimates can be found
on the website of the Robert–Koch–Institute, see [3], which are calculated from the case numbers for all of Germany;
local differences are not taken into account here. In the present article, the calculations of the RKI on a local level
are examined using the example of northern Rhineland–Palatinate and its districts. Here, not the reporting date but
the onset of illness is used as a reference for the calculation of Rt . For cases where the onset of illness is not known,
an adjusted generalized extreme value distribution (GEV) is first fitted to the data for which the reporting delay
(difference between the onset of illness and the reporting date) is available and examined for further characteristics
such as local as well as demographic differences. This GEV distribution is then used to calculate the reporting
delays of incomplete data points. The calculation of the daily value of Rt between the end of February and the end
of October showed a similar course of the reproductive rate compared to the nationwide figures. Expectably larger
statistical fluctuations were observed in the summer, mainly due to lower case numbers. The values for northern
Rhineland–Palatinate have been consistently above 1 since about mid–September. The calculations can also be
transferred to other regions and administrative districts.
∗ Corresponding

author.
Email addresses: goetz@uni-koblenz.de (Thomas Götz), siljamohrmann@uni-koblenz.de (Silja Mohrmann),
rrockenfeller@uni-koblenz.de (Robert Rockenfeller), moritzschaefer@uni-koblenz.de (Moritz Schäfer),
karuniaputra@uni-koblenz.de (Karunia Putra Wijaya)

1

1. Datenlage
Das Robert–Koch–Institut (RKI) veröffentlicht täglich aktualisierte Datensätze zu den gemeldeten COVID–19
Infektionen [1]. Für jede gemeldete Infektion enthält der Datensatz neben demographischen Angaben (Alter, Geschlecht) auch geographische Informationen (Bundesland und Landkreis) sowie Angaben zum Meldedatum (wann
wurde der Fall beim jeweiligen Gesundheitsamt registriert?), für Details siehe [2]. Weniger als die Hälfte der Datensätze (Stand 31. Oktober ca. 40% im gesamten nördlichen Rheinland–Pfalz) enthält zusätzliche Informationen
zum vermutlichen Datum des Erkrankungsbeginns. In Abbildung 1 wird der Meldeverzug (entspricht der Differenz
zwischen Erkrankungsbeginn und Meldedatum) für die im nördlichen Rheinland–Pfalz gemeldeten Fälle dargestellt,
ebenso für die Stadt Koblenz sowie für die acht Landkreise (Mayen–Koblenz, Ahrweiler, Altenkirchen, Cochem–Zell,
Neuwied, Rhein–Hunsrück–Kreis, Rhein–Lahn–Kreis und Westerwaldkreis).
2. Berechnung der lokalen Reproduktionszahl
Für Datensätze ohne Angabe des Erkrankungsbeginns kann dieser gemäß der angepassten GEV–Verteilung
geschätzt werden. Basierend hierauf wird analog zu der in [3] beschriebenen Vorgehensweise die aktuelle Reproduktionszahl Rt berechnet; Details hierzu beschreiben wir in Anhang A. Um statistische Schwankungen teilweise
zu eliminieren, verwenden wir eine Mittelung der Anzahl der Erkrankungsbeginne über ein Zeitintervall von τ = 4
bzw. τ = 7 Tagen und geben entsprechend die aktuelle, über 4 bzw. 7 Tage gemittelte Reproduktionszahl R4,t
bzw. R7,t an. Hierbei ist zu beachten, dass die Werte für beide Reproduktionszahlen durch die maximal möglichen Meldeverzüge von 21 Tagen noch in ebendiesem Zeitraum veränderlich bleiben, sodass die jüngsten, aktuellen
Resultate gesondert dargestellt werden.
3. Bewertung der Resultate
Betrachtet man die Daten zum Meldeverzug in den einzelnen Landkreisen des nördlichen Rheinland–Pfalz,
vgl. Abbildung 1, so fällt auf, dass für den Landkreis Neuwied in lediglich 1% aller Fälle (13 von gesamt 991) der
Erkrankungsbeginn verzeichnet ist. Eine Erklärung hierfür, bzw. eine Rückmeldung des zuständigen Gesundheitsamtes fehlen bislang. In den anderen Landkreisen liegt für jeweils zwischen 39% (Koblenz und Mayen–Koblenz)
und 72% (Rhein–Lahn–Kreis) der Fälle sowohl das Meldedatum als auch der vermutete Erkrankungsbeginn vor.
Der mittlere Meldeverzug als Differenz zwischen Erkrankungsbeginn und Meldedatum schwankt zwischen 4.1 Tagen (Altenkirchen) und 5.7 Tagen (Rhein–Lahn–Kreis). Im Durchschnitt beträgt der Meldeverzug für das gesamte
nördliche Rheinland–Pfalz etwa 5.2 Tage. Die jeweilige Verteilung des Meldeverzug verhält sich für alle Landkreise
(mit Ausnahme von Neuwied aus den genannten Gründen) ähnlich.
Bei der Schätzung der 7–Tage Reproduktionszahl für das nördliche Rheinland–Pfalz (Grafik 3) fällt auf, dass zu
Beginn der Pandemie (März) die Reproduktionszahl teils sehr große Werte annahm. Dies entspricht dem damaligen
raschen Wachstum mit Verdopplungszeiten von minimal 2–3 Tagen. Die Einführung der Kontaktbeschränkungen
und Einschränkungen im öffentlichen Leben ab Mitte März reduzierte den R–Wert in der Folge unterhalb der
kritischen Marke von 1. Die Oszillationen im Sommer (Juni-Juli) lassen sich teilweise als statistische Schwankungen aufgrund der niedrigen Fallzahlen erklären (es wurden insgesamt nur ca. 220 Krankheitsbeginne im gesamten
nördlichen Rheinland-Pfalz in diesem Zeitfenster simuliert). Die niedrigen Fallzahlen während des Sommers verursachen auch die teilweise extrem großen Schwankungen des 4–Tage R–Wertes für die einzelnen Landkreise. In
Perioden, in denen es überhaupt keine Neuinfektionen innerhalb eines Landkreises gab, z.b. Mitte Juni–Mitte Juli
im Rhein–Hunsrück–Kreis, siehe Abbildungen C.20–C.21, lässt sich kein R–Wert berechnen. Ab September ist ein
sukzessives Ansteigen des R–Wertes konstant oberhalb der Marke von 1 (bis auf wenige Ausnahmen) zu beobachten.
Dieser Anstieg hat sich im Oktober konsolidiert und wurde für den 10. Oktober auf 1.33 (1.23—1.44) geschätzt.
Ein R–Wert von 1.33 entspricht in etwa einer Verdopplungszeit von 3 Wochen.

2

(a)

(b)

Abbildung 1: Meldeverzug (a) im gesamten nördlichen Rheinland–Pfalz und (b) aufgeteilt in die Stadt Koblenz (KO) und die Landkreise
Mayen–Koblenz (MYK), Ahrweiler (AW), Altenkirchen (AK), Cochem–Zell (COC), Neuwied (NR), Rhein–Hunsrück–Kreis (SIM),
Rhein–Lahn–Kreis (EMS) und Westerwald (WW). Dargestellt ist jeweils das Histogramm für den Meldeverzug sowie eine angepasste
Wahrscheinlichkeitsverteilung (verallgemeinerte Extremwertverteilung / GEV–distribution, siehe Anhang A). Mittelwerte plus/minus
Stichprobenstandardabweichungen der Meldeverzüge sind, ebenso wie der Anteil der Meldeverzüge an der Gesamtzahl der Datensätze,
in Klammern angegeben.

3

Abbildung 2: Reproduktionszahl R4,t , gemittelt über 4 Tage, für das gesamte nördliche Rheinland–Pfalz. Dargestellt ist der Mittelwert
sowie das 95%–Konfidenzintervall basierend auf 1000 Realisierungen der Schätzung des Meldeverzugs.

Abbildung 3: Reproduktionszahl R7,t , gemittelt über 7 Tage, für das gesamte nördliche Rheinland–Pfalz. Dargestellt ist der Mittelwert
sowie das 95%–Konfidenzintervall basierend auf 1000 Realisierungen der Schätzung des Meldeverzugs.

Abbildung 4: Reproduktionszahl R7,t , gemittelt über 7 Tage, für das gesamte nördliche Rheinland–Pfalz seit dem 1. August. Dargestellt
ist der Mittelwert sowie das 95%–Konfidenzintervall basierend auf 1000 Realisierungen der Schätzung des Meldeverzugs.

4

Anhang A. Mathematische Details
Der Datensatz des RKI enthält zum Stichtag 31. Oktober 2020 insgesamt N = 5954 Datensätze aus dem
nördlichen Rheinland–Pfalz, d.h. aus der Stadt Koblenz (600 Datensätze) und den Landkreisen Mayen–Koblenz
(851), Ahrweiler (636), Altenkirchen (692), Cochem–Zell (325), Neuwied (991), Rhein–Lahn–Kreis (410), Rhein–
Hunsrück–Kreis (414) und Westerwaldkreis (1035). Für jeden dieser Datensätze bezeichne TM,i , i = 1, . . . , N , das
Meldedatum. Für die Teilmenge j ∈ {i1 , . . . , im } ⊂ {1, . . . N } von Fallindizes ist auch das Datum TK,j des Erkrankungsbeginns bekannt. Der Meldeverzug dj = TM,j − TK,j , d.h. die Differenz zwischen dem Erkrankungsbeginn
und der Registrierung des Infektionsfalls beim zuständigen Gesundheitsamt, kann als eine diskrete Zufallsvariable
angesehen werden. Ein Pearson’s X 2 –Verteilungstest (21 Freiheitsgrade, 5% Signifikanzniveau) mit sämtlichen in
MatLab (Mathworks, Natick, USA, Version 2020a, Statistical Toolbox) vorimplementierten Wahrscheinlichkeitsverteilungen ergab lediglich bei der verallgemeinerten Extremwertverteilung (generalized extreme value distribution,
GEV) keine Ablehnung der Nullhypothese H0 (F ) : Die Meldeverzüge für das nördliche Rheinland-Pfalz genügen
”
der Verteilung F“. Die Wahrscheinlichkeitsdichte der GEV mit einen scale–Parameter σ, einen shape–Parameter ξ
und einen location–Parameter µ ist wie folgt definiert [6]:



x−µ
x−µ

exp − σ · exp − exp − σ

 , falls ξ = 0
x−µ −(1+ 1ξ )
x−µ − ξ1
, falls ξ 6= 0 und ξ · x−µ
· exp −(1 + ξ · σ )
fGEV (x) = (1 + ξ · σ )
(A.1)
σ > −1 .


0
, sonst
Die Verteilung der Meldeverzüge der einzelnen Landkreise (außer NR und WW) genügen ebenfalls einer GEV, siehe
Fig. 1 und Anhang B. Einzig für die Landkreise AW und SIM könnten die Meldeverzüge auch anderen Verteilungen genügen; beispielsweise Log–Logistisch, Log–Normal, Invers Normal oder Birnbaum–Sauders. Aufgrund dieses
eindeutigen Ergebnisses verwenden wir jedoch die GEV als plausibelste Verteilung.
Für die Datensätze i ∈ {1, . . . , N } \ {i1 , . . . , iM }, für die kein Erkrankungsbeginn vorliegt, ziehen wir eine Zufallsvariable d˜i ∼ GEV (σ, ξ, µ) für den Meldeverzug für jeden Landkreis separat bzw. für das gesamte nördliche
Rheinland-Pfalz gemäß den gemäß der verallgemeinerten Extremwertverteilung mit den Werten aus Abbildung 1.
Der maximale Meldeverzug liegt bei 21 Tagen; Werte in der Verteilung, die diesen Wert überschreiten, werden als
21 Tage festgelegt. Der geschätzte Erkrankungsbeginn ergibt sich dann zu T̃K,i = TM,i − d˜i . Durch diese statistische
Rekonstruktion der fehlenden Erkrankungbeginne basierend auf der geschätzten
Verteilung
des Meldeverzugs ern
o
halten wir für alle Fälle einen möglichen Erkrankungsbeginn. Mit Et = i : T̃K,i = t bezeichnen wir die Anzahl
aller Fälle im Beobachtungsgebiet mit Erkrankungsbeginn am Tag t.
Die aktuelle Reproduktionszahl Rt zum Zeitpunkt t ist definiert als die mittlere Anzahl von Sekundärinfektionen,
welche ein am Tag t Infizierter verursacht. Geht man von einem seriellen Intervall σ von 4 Tagen aus, vgl. [3], so
ergibt sich die aktuelle Reproduktionszahl Rt als das Verhältnis der heutigen neuen Erkrankungsfälle Et zu denen
t
. Um die statistischen Schwankungen in den täglichen Neuerkrankungen teilweise
von vor σ Tagen, also Rt = EEt−σ
zu eliminieren, verwenden wir anstelle der tagesaktuellen Werte ein gleitendes Mittel der letzten τ Tage, vergleiche
auch [3]:
1 Pτ −1
E τ,t
k=0 Et−k
τ
(A.2)
=
Rτ,t = 1 Pτ −1
E τ,t−σ
k=0 Et−σ−k
τ
Pτ −1
Hierbei bezeichnet E τ,t := τ1 k=0 Et−k das gleitende Mittel der Neuerkrankungen der letzten τ Tage. Ergebnisse
hierzu für das nördliche Rheinland–Pfalz mit τ = 4 sowie τ = 7 sind in Abbildungen 2 und 3 dargestellt. Der detailliertere Verlauf des R7,t –Wertes für das nördliche Rheinland-Pfalz seit Anfang August findet sich in Abbildung 4
.
Die Reproduktionszahl Rt steht in direktem Zusammenhang mit der Verdopplungszeit T2 der Infektionsfälle.
In einer Bevölkerung, die noch größtenteils suszeptibel für die Erkrankung ist, lässt sich die Anzahl der aktuell
Infizierten näherungsweise durch die Differentialgleichung
I′ = β
beschreiben, vgl. [4, 5]. Für S ∼ N und Rt ∼
lungszeit zu

β
γ

SI
− γI
N

erhalten wir I(t) = I0 eγ(Rt −1)t . Hieraus ergibt sich die VerdoppT2 =

log 2
.
γ(Rt − 1)

5

(A.3)

Nimmt man eine Genesungsrate γ = 1/10 an —dies entspricht einer mittleren Infektionsdauer von 10 Tagen,
vgl. [5]— so ergibt sich ein direkter Zusammenhang zwischen der Reproduktionszahl Rt und der Verdopplungszeit
T2 .
Anhang B. Kohortenanalyse
Anhang B.1. Verteilungstest
Um zu überprüfen, ob ein Datensatz einer gegebenen Verteilung genügt, wird ein Pearson’s X 2 –Verteilungstest
durchgeführt. Die Nullhypothese lautet H0 (F ) : Die Daten genügen der Verteilungsfunktion F“ und wird überprüft,
”
indem der Prüfgröße
N
X
(Ok − E(F )k )2
XF2 :=
E(F )k
k=1

2
X1−α,DOF

die Testgröße
gegenübergestellt wird. Hierbei bezeichnet N die Anzahl der Datenpunkte, Ok deren
beobachtete (observed) Ausprägung, E(F )k die aufgrund der Verteilung zu erwartende (expected) Ausprägung, α
das Signifikanzniveau und DOF (= 1 − |Kategorien|) die Anzahl der Freiheitsgrade.
Für die Meldeverzüge betrachten wir eine Höchstanzahl von 21 Tagen als zulässig, daher hat ein Test der
Meldeverzüge auf GEV Verteilung 21 Freiheitsgrade (null Meldetage sind auch möglich). Bei einem Signifikanzniveau
2
von α = 5% ist die Testgröße X0.95,21
= 32.67. Die Prüfgrößen der einzelnen Landkreise sind:
Region
2
XGEV

KO
11.99

MYK
23.40

AW
28.17

AK
14.48

COC
21.32

NR
NaN

SIM
23.26

EMS
30.90

WW
37.33

Nord–RLP
.
31.88

Fett hervorgehoben sind die Prüfgrößen, welche größer als die Testgröße sind und die Nullhypothese abgelehnt
werden muss. Für den Landkreis Neuwied liegen lediglich für 1% aller Datensätze (dies entspricht insgesamt 13
Fällen) das Meldedatum und der Erkrankungsbeginn vor, weshalb keine sinnvolle Auswertung möglich ist. Für den
Westerwaldkreis liegt die Prüfgröße nur knapp außerhalb des Konfidenzintervalles.
Anhang B.2. Rangsummentest
Um zu überprüfen, ob die Mittelwerte der Meldeverzüge der einzelnen Landkreise größer oder kleiner als der
Durchschnitt sind, d.h. ob im Schnitt langsamer oder schneller gemeldet wird, würde man eigentlich einen 2–
Stichproben–t–Test erwarten. Jedoch gibt es hier das Problem, dass die Voraussetzung derselben Varianz zwischen
den Stichproben nicht gegeben ist. Daher müsste auf einen Welch–Test zurückgegriffen werden, welcher jedoch
seinerseits eine (annährende) Normalverteilung der Daten voraussetzt. Wenn man davon ausgeht, dass die Meldeverzüge der verschiedenen Landkreise unabhängig voneinander sind, so sollte ein Wilcoxon–Mann–Whitney-Test
(U –Test, Rangsummentest) durchgeführt werden. Die jeweils einseitige Prüfgröße U ± = ±1.65 für ein Signifikanzniveau von 5% entspricht den entsprechenden Quantilen der Standardnormalverteilung. Ist die Testgröße ULK der
Landkreis–Daten größer als U + , so meldet der entsprechende Landkreis im Schnitt signifikant schneller. Ist hingegen
ULK < U − , so meldet der Landkreis im Schnitt signifikant langsamer. Die Testgrößen der einzelnen Landkreise sind:
Region
ULK

KO
1.81

MYK
0.03

AW
-1.93

AK
5.73

COC
-0.28

NR
NaN

SIM
0.46

EMS
-1.56

WW
.
-3.12

Fett hervorgehoben sind die signifikanten Testergebnisse. Die Stadt Koblenz sowie der Landkreis Altenkirchen meldet
also signifikant schneller als der rheinland–pfälzische Durchschnitt, Ahrweiler und der Westerwaldkreis signifikant
langsamer.
Denselben Test kann man auch auf die mittlere Schnelligkeit in der Meldung nach Altersklassen durchführen.
Die einzelnen Testgrößen UA hierfür sind:
Alter
UA

0-4
0.11

5-14
1.69

15-34
0.90

35-59
-1.56

60-79
-2.05

80+
4.98

.

Hierbei ist festzustellen, dass die Fälle bei 5-14-Jährigen sowie über 80-Jährigen signifikant schneller gemeldet werden
als der Durchschnitt, bei 60-80-Jährigen jedoch signifikant langsamer. Abbildung B.5 liefert eine dazugehörige
grafische Repräsentation.

6

Abbildung B.5: Meldeverzüge nach Altersklassen. Dargestellt ist jeweils das Histogramm für den Meldeverzug sowie eine angepasste
Wahrscheinlichkeitsverteilung (verallgemeinerte Extremwertverteilung / GEV–distribution, siehe Anhang A). Mittelwerte plus/minus
Stichprobenstandardabweichungen der Meldeverzüge sind, ebenso wie der Anteil der Meldeverzüge an der Gesamtzahl der Datensätze,
in Klammern angegeben.

Anhang C. Reproduktionszahlen für die einzelnen Landkreise
Anhang C.1. Koblenz

Abbildung C.6: Reproduktionszahl R4,t , gemittelt über 4 Tage, für Koblenz. Dargestellt ist der Mittelwert sowie das 95%–
Konfidenzintervall basierend auf 1000 Realisierungen der Schätzung des Meldeverzugs.

7

Abbildung C.7: Reproduktionszahl R7,t , gemittelt über 7 Tage, für Koblenz. Dargestellt ist der Mittelwert sowie das 95%–
Konfidenzintervall basierend auf 1000 Realisierungen der Schätzung des Meldeverzugs.

Anhang C.2. Mayen-Koblenz

Abbildung C.8: Reproduktionszahl R4,t , gemittelt über 4 Tage, für Mayen–Koblenz. Dargestellt ist der Mittelwert sowie das 95%–
Konfidenzintervall basierend auf 1000 Realisierungen der Schätzung des Meldeverzugs.

8

Abbildung C.9: Reproduktionszahl R7,t , gemittelt über 7 Tage, für Mayen–Koblenz. Dargestellt ist der Mittelwert sowie das 95%–
Konfidenzintervall basierend auf 1000 Realisierungen der Schätzung des Meldeverzugs.

Anhang C.3. Altenkirchen

Abbildung C.10: Reproduktionszahl R4,t , gemittelt über 4 Tage, für Altenkirchen. Dargestellt ist der Mittelwert sowie das 95%–
Konfidenzintervall basierend auf 1000 Realisierungen der Schätzung des Meldeverzugs.

9

Abbildung C.11: Reproduktionszahl R7,t , gemittelt über 7 Tage, für Altenkirchen. Dargestellt ist der Mittelwert sowie das 95%–
Konfidenzintervall basierend auf 1000 Realisierungen der Schätzung des Meldeverzugs.

Anhang C.4. Ahrweiler

Abbildung C.12: Reproduktionszahl R4,t , gemittelt über 4 Tage, für Ahrweiler. Dargestellt ist der Mittelwert sowie das 95%–
Konfidenzintervall basierend auf 1000 Realisierungen der Schätzung des Meldeverzugs.

10

Abbildung C.13: Reproduktionszahl R7,t , gemittelt über 7 Tage, für Ahrweiler. Dargestellt ist der Mittelwert sowie das 95%–
Konfidenzintervall basierend auf 1000 Realisierungen der Schätzung des Meldeverzugs.

Anhang C.5. Cochem-Zell

Abbildung C.14: Reproduktionszahl R4,t , gemittelt über 4 Tage, für Cochem–Zell. Dargestellt ist der Mittelwert sowie das 95%–
Konfidenzintervall basierend auf 1000 Realisierungen der Schätzung des Meldeverzugs.

11

Abbildung C.15: Reproduktionszahl R7,t , gemittelt über 7 Tage, für Cochem–Zell. Dargestellt ist der Mittelwert sowie das 95%–
Konfidenzintervall basierend auf 1000 Realisierungen der Schätzung des Meldeverzugs.

Anhang C.6. Rhein-Lahn-Kreis

Abbildung C.16: Reproduktionszahl R4,t , gemittelt über 4 Tage, für den Rhein–Lahn–Kreis. Dargestellt ist der Mittelwert sowie das
95%–Konfidenzintervall basierend auf 1000 Realisierungen der Schätzung des Meldeverzugs.

12

Abbildung C.17: Reproduktionszahl R7,t , gemittelt über 7 Tage, für den Rhein–Lahn–Kreis. Dargestellt ist der Mittelwert sowie das
95%–Konfidenzintervall basierend auf 1000 Realisierungen der Schätzung des Meldeverzugs.

Anhang C.7. Neuwied

Abbildung C.18: Reproduktionszahl R4,t , gemittelt über 4 Tage, für Neuwied. Dargestellt ist der Mittelwert sowie das 95%–
Konfidenzintervall basierend auf 1000 Realisierungen der Schätzung des Meldeverzugs.

13

Abbildung C.19: Reproduktionszahl R7,t , gemittelt über 7 Tage, für Neuwied. Dargestellt ist der Mittelwert sowie das 95%–
Konfidenzintervall basierend auf 1000 Realisierungen der Schätzung des Meldeverzugs.

Anhang C.8. Rhein-Hunsrück-Kreis

Abbildung C.20: Reproduktionszahl R4,t , gemittelt über 4 Tage, für den Rhein–Hunsrück–Kreis. Dargestellt ist der Mittelwert sowie
das 95%–Konfidenzintervall basierend auf 1000 Realisierungen der Schätzung des Meldeverzugs.

14

Abbildung C.21: Reproduktionszahl R7,t , gemittelt über 7 Tage, für den Rhein–Hunsrück–Kreis. Dargestellt ist der Mittelwert sowie
das 95%–Konfidenzintervall basierend auf 1000 Realisierungen der Schätzung des Meldeverzugs.

Anhang C.9. Westerwaldkreis

Abbildung C.22: Reproduktionszahl R4,t , gemittelt über 4 Tage, für den Westerwaldkreis. Dargestellt ist der Mittelwert sowie das
95%–Konfidenzintervall basierend auf 1000 Realisierungen der Schätzung des Meldeverzugs.

15

Abbildung C.23: Reproduktionszahl R7,t , gemittelt über 7 Tage, für den Westerwaldkreis. Dargestellt ist der Mittelwert sowie das
95%–Konfidenzintervall basierend auf 1000 Realisierungen der Schätzung des Meldeverzugs.

Literatur

[1] Robert–Koch-Institut, Fallzahlen in Deutschland, https://www.arcgis.com/home/item.html?id=f10774f1c63e40168479a
[2] Robert–Koch-Institut,
Beschreibung
der
Daten
des
RKI
Covid-19-Dashboards,
https://npgeo-corona-npgeo-de.hub.arcgis.com/datasets/dd4580c810204019a7b8eb3e0b329dd6_0

[3] Robert–Koch–Institut, Erläuterung der Schätzung der zeitlich variierenden Reproduktionszahl R, Mai 2020,
https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/R-Wert-Erlaeuterung.pdf?__bl
[4] Götz, T., Heidrich, P., Early stage COVID-19 disease dynamics in Germany: models and parameter identification. J.Math.Industry 10, 20 (2020). doi: 10.1186/s13362-020-00088-y
[5] Contreras, S., Dehning, J., Loidolt, M., Spitzner, F.P., Urrea-Quintero, J.H., Mohr, S.B., Wilczek, M., Zierenberg, J., Wibral, M., Priesemann, V., The challenges of containning SARS-CoV-2 via test-trace-and-isolate,
September 2020, https://arxiv.org/abs/2009.05732
[6] Jenkinson, A.F., The frequency distribution of the annual maximum (or minimum) values of meteorological
elements. Q.J.R. Meteorol. Soc. 81 (348): 158–171 (1955). doi: 10.1002/qj.49708134804

16

