U SER Q UESTIONS FROM T WEETS ON COVID-19: A N
E XPLORATORY S TUDY

arXiv:2012.05836v1 [cs.SI] 20 Nov 2020

A P REPRINT
Tiago de Melo
Laboratório de Sistemas Inteligentes (LSI)
Universidade do Estado do Amazonas (UEA)
Amazonas, Brazil
tmelo@uea.edu.br

11 de dezembro de 2020

A BSTRACT
Social media platforms, such as Twitter, provide a suitable avenue for users (people or patients)
concerned on health questions to discuss and share information with each other. In December 2019,
a few coronavirus disease cases were first reported in China. Soon after, the World Health Organization (WHO) declared a state of emergency due to the rapid spread of the virus in other parts of
the world. In this work, we used automated extraction of COVID-19 discussion from Twitter and a
natural language processing (NLP) method based on topic modeling to discover the main questions
related to COVID-19 from tweets. Moreover, we created a Named Entity Recognition (NER) model
to identify the main entities of four different categories: disease, drug, person, and organization. Our
findings can help policy makers and health care organizations to understand the issues of people on
COVID-19 and it can be used to address them appropriately.
Keywords Computational Intelligence · Applications of AI · Machine Learning · Natural Language Processing ·
COVID-19

1

Introdução

Em dezembro de 2019, o surto do COVID-19 na China foi noticiado [26]. Devido ao rápido espalhamento do vı́rus no
mundo, a Organização Mundial de Saúde (OMS) declarou estado de emergência. Recentes pesquisas confirmaram que
a atual pandemia pode dobrar o número de pessoas infectadas a cada 7 (sete) dias e que cada paciente pode espalhar
o vı́rus, na média, para 2.2 outras pessoas [37]. Na América Latina, houve o registro de 718,615 casos de COVID-19
e 39,229 mortes confirmadas até o dia 25 de maio de 2020 [28]. No continente, o Brasil é o paı́s mais afetado pela
doença. De acordo com o mesmo relatório [28], houve o registro de 347,398 casos de infectados e de 22,013 mortes
no Brasil.
Devido a propagação da doença no mundo, as plataformas de mı́dias sociais como Twitter, Facebook e Instagram
tornaram-se locais onde ocorre uma intensa e contı́nua troca de informações entre órgãos governamentais, profissionais
da área de saúde e o público em geral. Um representativo número de estudos cientı́ficos têm mostrado que as mı́dias
sociais podem desempenhar um papel importante como fonte de dados para análise de crises e também para entender
atitudes e comportamentos das pessoas durante uma pandemia [22, 19, 12].
Com o objetivo de auxiliar o monitoramento da saúde pública e também para dar suporte a tomada de decisão de
profissionais, diversos sistemas de monitoramento vêm sendo desenvolvidos para classificar grandes quantidades de
dados oriundos das mı́dias sociais. Estes dados podem ser empregados para identificar rapidamente os pensamentos,
atitudes, sentimentos e tópicos que ocupam as mentes das pessoas em relação à pandemia do COVID-19 [3]. A análise
sistemática desses dados pode ajudar os governantes, profissionais da saúde e o público em geral a identificar questões
que mais lhes interessam e tratá-las de maneira mais apropriada.

T ECHNICAL R EPORT - 11 DE DEZEMBRO DE 2020

Dentre as plataformas de mı́dias sociais, o Twitter é uma das mais populares. De acordo com [14], existe aproximadamente 200 milhões de usuários registrados nesta plataforma e que publicam mais de 500 milhões de tuı́tes diariamente.
Portanto, pode-se aproveitar desse alto volume e troca frequente de informações para se conhecer as dúvidas sobre
determinadas crises. Como exemplo de importância desta plataforma em situações de crise, a atual pandemia de
COVID-19 foi primeiro comunicada para a populacão na China através do site Weibo, que é o correspondente ao
Twitter na China, antes mesmo do pronunciamento oficial das autoridades locais. Recentemente, existe um grande
interesse de pesquisadores investigando o uso do Twitter para pesquisas relacionadas à saúde pública [3, 22, 27, 23].
Diante deste cenário, nós apresentamos um estudo exploratório de mineração de opinião das mensagens de usuários do
Twitter relacionadas à COVID-19. Mais especificamente, nós focamos a nossa análise nas perguntas dos usuários, pois
entendemos que seja um tipo de mensagem apropriado para se compreender as principais dúvidas das pessoas sobre a
atual pandemia. A nossa análise se concentrará em postagens em português pelo fato do Brasil ser o paı́s mais populoso
da América Latina e também o paı́s mais afetado pela COVID-19. Para isto, nós coletamos e processamos os tuı́tes
postados em português de 1o de janeiro a 30 de abril de 2020. Os tuı́tes coletados foram processados e as perguntas
foram identificadas. Nós analisamos os tuı́tes coletados usando a técnica de modelagem de tópicos para identificar os
principais tópicos discutidos pelas pessoas no Twitter. Nós ainda desenvolvemos um modelo de Reconhecimento de
Entidades Mencionadas (REM) que permite identificar as principais menções a um grupo pré-definido de entidades:
a) doenças; b) medicamentos; c) pessoas; d) organizações. A análise desses dados pode ajudar os formuladores de
polı́ticas públicas e as organizações de assistência médica a compreender as principais questões do público em geral.
Dentre as nossas descobertas, nós conseguimos identificar a mudança da percepção dos usuários, ao longo do tempo,
em relação à doença. A preocupação com a morte somente ficou evidenciada após o registro, em março de 2020, do
primeiro caso de brasileiro morto por COVID-19. Foi possı́vel ainda perceber que, ao aplicarmos a identificação das
entidades nomeadas das perguntas, há muita dúvida sobre os tipos de medicamentos que poderiam ser utilizados para
combater a doença. A identificação das dúvidas mais comuns sobre o uso dos medicamentos poderia ajudar os agentes
públicos no enfretamento da doença através, por exemplo, de campanhas publicitárias para elucidação dos principais
questionamentos.
Resumidamente, as contribuições deste trabalho são:
• Estudo sobre o uso de modelagem de tópicos baseado em LDA para descoberta de tópicos relativos à COVID19 nas questões postadas por usuários do Twitter.
• O desenvolvimento de um modelo efetivo de reconhecimento de entidades mencionadas para o domı́nio da
COVID-19.
• Um conjunto de postagens relacionadas à COVID-19 em português. Esses dados podem ser utilizados por
pesquisadores para avaliar o sentimento das pessoas sobre a pandemia e também para outras tarefas relacionadas à saúde pública. O conjunto de dados está disponı́vel em https://data.mendeley.com/drafts/
sch72cpyjv.
O trabalho está organizado da seguinte maneira. Na Seção 2 são apresentados trabalhos relacionados ao tema proposto.
Na Seção 3 é apresentada a metodologia desenvolvida neste trabalho que inclui a descrição da base de dados e os
métodos empregados. Na Seção 4 são apresentados os resultados obtidos nos experimentos e uma discussão sobre
esses resultados. Por fim, na Seção 5 são apresentadas as conclusões e trabalhos futuros.

2

Trabalhos Relacionados

Uma mirı́ade de estudos vêm investigando as questões publicadas por usuários em redes sociais. Zhao e Mei [39]
apresentaram um estudo que analisou as necessidades publicadas por usuários em redes sociais. Para isto, os autores
analisaram um representativo volume de questões postadas pelos usuários do Twitter. Já Paul et al. [29] conduziram um
estudo sobre os tipos de perguntas que os usuários postam no Twitter. Enquanto que Soulier et al. [35] desenvolveram
um método para gerar respostas automáticas a perguntas publicadas no Twitter.
Mais recentemente, diversos autores vêm considerando as mensagens publicadas no Twitter como fonte de dados para
lidar com graves problemas sociais, como desastres e pandemias. Em [38], os autores investigaram o uso das caracterı́sticas dos usuários do Twitter baseadas em diferentes localizações durante desastres. Eles examinaram a atividade
dos usuários desta plataforma durante os terremotos na Itália e em Myanmar. Sinnenberg et al. [34] desenvolveram um
estudo sobre o uso do Twitter na saúde pública. Para isso, os autores definiram uma taxonomia para descrever o uso
do Twitter e caracterizar o estado atual da plataforma na pesquisa de saúde pública. Mais recentemente, Alaa et al. [3]
desenvolveram um estudo cujo objetivo foi identificar os principais tópicos relacionados à pandemia de COVID-19
entre as postagens dos usuários do Twitter. Os autores também fizeram uso do algoritmo de Latent Dirichlet Allocation
(LDA).
2

T ECHNICAL R EPORT - 11 DE DEZEMBRO DE 2020

Apesar dos trabalhos relacionados assumirem a importância de considerar as mı́dias sociais, nenhum destes trabalhos
foca em perguntas sobre a pandemia de COVID-19. Na verdade, para o melhor de nosso conhecimento, esse é o
primeiro trabalho que analisou um tipo especı́fico de postagem, qual seja, as perguntas em português do Brasil.

3
3.1

Materiais e Métodos
Coleta de Dados

Nós utilizamos a biblioteca Twitterscraper [2] de Python para coletar os tuı́tes relacionados à COVID-19 em português
no perı́odo de 1o de janeiro a 30 de abril de 2020. Com o objetivo de coletar as mensagens que estavam em português,
nós utilizamos a opção --lang do Twitterscraper. Nós utilizamos um conjunto de palavras-chaves para identificar
os tuı́tes que faziam menção à COVID-19. Mais especificamente, foram consideradas as seguintes palavras-chaves:
corona, coronavı́rus, COVID, COVID19, COVID-19, distanciamento social, isolamento, lockdown, quarentena, cloroquina, hidroxicloroquina, ivermectina, tamiflu, azitromicina, pandemia e comorbidade. A escolha das palavras-chaves
foi baseada na lista dos termos relacionados à COVID mais frequentemente usados pelas pessoas na busca por textos
publicados na Web [1].
Após os tuı́tes terem sido coletados, nós usamos o Google Translator para identificar o idioma das mensagens e garantir
que as mensagens foram escritas em português. Os tuı́tes que não estavam em português foram removidos. Após essa
etapa, a nossa coleção de dados apresentou 2,619,215 tuı́tes. A Figura 1 mostra a distribuição das mensagens coletadas
para cada palavra-chave. Neste gráfico, é possı́vel observar que corona e COVID são as formas mais comuns de nomear
a doença. Além disso, é possı́vel observar que cloroquina é o medicamento mais popular entre os usuários.

Figura 1: Distribuição do número de postagens agrupadas por palavra-chave (keyword) durante o perı́odo de janeiro a
abril de 2020.
Com o objetivo de identificar as perguntas dos usuários nas mensagens, nós segmentamos os textos em sentenças
e aplicamos um conjunto de expressões regulares implementadas em Python. As sentenças que terminavam com
o caracter ? foram consideradas uma pergunta. Li et al. [20] fizeram uma avaliação experimental e concluiu que
o método de identificação de questões baseada em regras apresentou resultados superiores ao compararmos com a
abordagem baseada em aprendizagem de máquina. Após essa etapa, a nossa coleção de dados apresentou 2,313,070
perguntas. Figura 2 mostra a distribuição diária de tuı́tes coletados. A linha azul mostra a distribuição das postagens
sobre a COVID-19, enquanto que a linha vermelha mostra a distribuição do número de perguntas naquelas postagens.
De acodo com o gráfico, a quantidade de perguntas segue o fluxo da quantidade geral de postagens sobre a doença. É
possı́vel ainda notar que houve um crescimento sobre a discussão relativa à COVID-19 a partir de meados do mês de
março. Isto ocorreu após o registro do primeiro brasileiro morto por causa da doença no dia 17 de março de 2020 [8].
O gráfico ainda mostra que as pessoas postam menos nos finais de semana ou feriado. Estes dias são identificados
como os pontos mais baixos do gráfico.
3

T ECHNICAL R EPORT - 11 DE DEZEMBRO DE 2020

Figura 2: Distribuição do número de postagens durante o perı́odo de janeiro a abril de 2020.
3.2

Pré-Processamento dos Dados

O pré-processamento dos dados é uma etapa necessária para uso das mensagens do Twitter. Inicialmente, nós fizemos
uma limpeza dos textos que inclui a remocão de hyperlinks, e-mails, hashtags, caracteres que indicam a replicacão
de tuı́tes (RT) e duplos espaços em branco. Então nós removemos a pontuação desnecessária e convertemos cada
pergunta em uma lista de palavras. Posteriormente, nós removemos os termos que não possuem relevância semântica
(stopwords). Em seguida, nós usamos o pacote Gensim [30] para a geração de bigramas e trigramas. Finalmente, nós
aplicamos um método de lematizacão cujo o objetivo foi de reduzir as palavras a seu radical, quando possı́vel. Dentre
os termos gerados, nós mantivemos apenas os termos classificados como substantivos, adjetivos, verbos e advérbios.
3.3

Modelagem de Tópicos

Modelagem de tópicos é uma das técnicas mais empregadas na mineração de dados, descoberta de dados latentes, e
identificação de relacionamentos entre dados e documentos textuais [17]. Nós adotamos o modelo Latent Dirichlet
Allocation (LDA) [5] para identificar os tópicos relevantes sobre a COVID-19 no nosso conjunto de dados. LDA
permite descobrir tópicos latentes usando a distribuição de probabilidade multinomial dos termos em documentos não
estruturados. Similarmente aos métodos descritos em [36] e [27], nós executamos os experimentos variando o número
de tópicos. Nos nossos experimentos, nós aplicamos a variação de tópicos de 1 a 60, e selecionamos o modelo com o
maior valor de pontuação de coerência (coherence score). A geração dos tópicos foi executada para cada mês com o
objetivo de identificar a mudança dos tópicos discutidos no Twitter ao longo do quadrimestre.
Nós selecionamos o modelo que gerou 20 tópicos, com um valor médio de pontuação de coerência entre os quatro
meses de 0.674. Este valor é usado como uma métrica que calcula a concordância de um conjunto de pares e subconjunto de palavras e as probabilidades associadas em um único valor [31]. Em geral, os tópicos são interpretados como
sendo coerentes se todos os termos, ou a maioria destes, são relacionados. A Figura 3 apresenta o gráfico da relação
do número de tópicos com a pontuação de coerência. É possı́vel notar que a pontuação de coerência tende a reduzir
quando o número de tópicos seja superior a 20.
A Figura 4 apresenta a distribuição do número de tópicos para cada mês. Nós observamos que existe certos tópicos
que são mais populares. Ao analisarmos o tópico com maior número de postagens em cada mês, nós percebemos que
esse é um tópico geral que agrupou termos relativos à própria doença.
3.4

Reconhecimento de Entidades Mencionadas (REM)

Reconhecimento de Entidades Mencionadas (REM) é definida como uma tarefa não-trivial de automaticamente identificar e classificar certas menções a entidades em um dado texto [21]. Por exemplo, na sentença “Chá de alho cura
coronavı́rus?” postada por um dos usuários é possı́vel identificar uma dúvida sobre o uso de tratamentos alternativos
para a cura da COVID-19. Neste caso, apesar de chá de alho não ser um tipo de medicamento oficialmente reconhecido, o modelo REM é capaz de identificar que muitas pessoas consideram este tipo de chá como um medicamento
para a COVID-19.
Os métodos que lidam com a tarefa de reconhecer entidades mencionadas são baseados principalmente em modelos de aprendizagem de máquina [9, 33, 4]. A extração de entidades mencionadas no Twitter é uma tarefa ainda
4

T ECHNICAL R EPORT - 11 DE DEZEMBRO DE 2020

Figura 3: Pontuação de coerência pelo número de tópicos para cada mês.

(a) Janeiro

(b) Fevereiro

(c) Março

(d) Abril

Figura 4: Distribuição do número de tópicos para cada mês.

mais desafiadora [6]. Primeiro, as postagens no Twitter são curtas (máximo de 280 caracteres) e, portanto, são mais
difı́ceis de se interpretar quando comparadas com textos mais longos. Segundo, os textos curtos apresentam muitas
variações linguı́sticas e tendem a ser menos corretos em termos gramaticais. Por último, a maioria das pesquisas sobre
ferramentas de processamento de linguagem natural são voltadas para o idioma inglês [32].
5

T ECHNICAL R EPORT - 11 DE DEZEMBRO DE 2020

Para esta tarefa, nós usamos a ferramenta spaCy [16] que é baseada em modelos de redes neurais e permite a criação de
modelos próprios. O modelo de REM disponı́vel pelo spaCy em Português contempla apenas as seguintes entidades:
Localização (LOC), Organização (ORG), Pessoa (PER) e Outros (MISC). Como o nosso objetivo neste trabalho é
identificar entidades nas postagens relacionadas à COVID, nós tivemos que criar um modelo próprio para reconhecer
as seguintes entidades mencionadas: Remédios (DRUG), Doenças (DIS), Pessoas (PER) e Organizações (ORG). A
razão para a escolha destas entidades é que as informações relativas a essas categorias são essenciais durante uma crise
de pandemia como a que estamos analisando. Apesar de existir bastante interesse sobre o desenvolvimento de modelos
REM em Português [25, 13, 33], nenhum dos modelos investigados poderia ser usado diretamente para reconhecer as
entidades relacionadas à COVID-19 porque não foram treinados para reconhecer tais entidades.
Nós avaliamos o nosso modelo de REM sobre um conjunto de dados que foi manualmente anotado por nós e então
mostramos que o modelo é efetivo na tarefa de identificar diversas categorias de entidades relacionadas à doença
COVID-19. A discussão sobre a performance do modelo e sua aplicação serão discutidadas na próxima seção.

4
4.1

Resultados e Discussões
LDA Aplicado

O nosso modelo final de LDA gerou 20 tópicos utilizando os valores padrão de parâmetros do modelo Gensim LDA
MultiCore [30]. A Tabela 1 apresenta três tópicos escolhidos aleatoriamente por cada mês do perı́odo coletado de
tuı́tes (janeiro a abril de 2020). Para cada tópico, nós apresentamos os termos mais relevantes e também uma questão
representativa que emprega três desses termos por tópico. Os termos estão realçados nas sentenças. Apesar de gerarmos os termos também como n-grams na fase de pré-processamento, estes termos não tiveram influência na geração
dos tópicos. Nós avaliamos que isto ocorreu em razão do baixo número de n-grams extraı́dos. Todas as questões
apresentadas foram realmente postadas por usuários do Twitter.
TABELA 1: Principais tópicos gerados pelo modelo LDA para cada mês.
Tópico Termos
Questão
1-Jan cerveja, pego, beber, ser, ano, transmitir, problema, beijar, vitimar Se eu beber cerveja corona eu pego corona vı́rus?
2-Jan dengue, saber, lidar, epidemia, brasileiro, parecer, poder, significar Brasil não sabe lidar com dengue, vai saber lidar com corona virus?
3-Jan carnaval, chegar, risco, aqui, suspeito, entrar, imaginar, pânico
Qual o risco do coronavı́rus chegar no carnaval no Brasil?
1-Fev carnaval, beijar, povo, ir, hoje, bom, tomar, continuar, familiar
Será que nesse carnaval o povo vai beijar menos com medo do coronavı́rus?
2-Fev Itália, causar, cancelar, estar, acontecer, virar, preocupar, tava, evitar Vai cancelar viagem para Italia por causa do coronavı́rus?
3-Fev pandemia, epidemia, global, também, verdade, tempo, mundial, real Epidemia global não seria pandemia?
1-Mar gente, morrer, causar, ver, ter, sair, assim, ajudar, pegar
Gente e se eu morrer por causa desse corona vı́rus?
2-Mar sobreviver, será, pessoa, alguém, voltar, ruir, explicar, necessidade Como será que essas pessoas vão sobreviver?
3-Mar pandemia, fazer, causa, testar, pleno, epidemia, gripezinha, atacar O que fazer para minimizar a crise causada pela pandemia do coronavı́rus?
1-Abr social, isolamento, querer, entender, partir, medir, campanha, decidir Como passar por um isolamento social sem querer se matar?
2-Abr pandemia, presidente, ministro, morte, passar, tirar, explicar, apenas O presidente demitindo o ministro da saúde no meio de uma pandemia?
3-Abr curar, tempo, achar, ter, ir, bem, hoje, liberar
Você acha que tempo é cura pra vı́rus?

A notı́cia de pessoas infectadas com a COVID-19 na China foi recebida com um certo grau de ironia e incredulidade
nas perguntas postadas pelos usuários. O Tópico 1-Jan exibido na Tabela 1 mostra uma pergunta irônica onde o
usuário do Twitter faz uma brincadeira relacionando o nome da doença com o nome de uma famosa marca de cerveja.
Já no Tópico 3-Jan, observa-se que a preocupação para muitos dos usuários era saber se a doença poderia atrapalhar a
realização do carnaval no Brasil.
Nós observarmos uma certa mudança da percepção dos usuários em relação à doença no mês seguinte. Apesar das
pessoas ainda questionarem sobre a realização ou não do carnaval no Brasil, conforme descrito no tópico 1-Fev, as
pessoas começaram a fazer perguntas para entender melhor a terminologia da doença. É o que está representado
na pergunta do tópico 3-Fev, onde o usuário questiona a diferença entre pandemia e endemia. Este foi um assunto
bastante comentado pelas reportagens publicadas por meios de comunicação no Paı́s. Ainda neste mês de fevereiro,
um questionamento comum entre os usuários foi saber o alcance da doença em paı́ses afastados da China, como foi o
caso da Itália (tópico 2-Fev).
No mês de março ocorreu uma nı́tida mudança dos questionamentos dos usuários do Twitter em face à doença. Termos
como “morrer” e “sobreviver” foram bastante utilizados pelos usuários, conforme pode ser observado nos tópicos 1Mar e 2-Mar. Isto é devido, especialmente, pelo fato da morte do primeiro brasileiro por COVID-19. Um outro tópico
que apareceu com frequência no mês de março foi a preocupação das pessoas com as ações governamentais para
minimizar o efeito da pandemia na saúde pública e também na economia do Paı́s. Isto pode visualizado no tópico
3-Mar.
No mês de abril, o principal foco dos usuários foi nas ações de governantes para lidar com o alastramento da doença.
Conforme observamos no tópico 1-Abr, muitos usuários questionaram a eficiência do isolamento social e lockdown
6

T ECHNICAL R EPORT - 11 DE DEZEMBRO DE 2020

para minimizar a propagação da doença. Um outro tópico bastante ativo nos questionamentos dos usuários foram as
discussões polı́ticas. É o que podemos observar no tópico 2-Abr, onde um usuário questiona a decisão do presidente do
Brasil de demitir o Ministro da Saúde durante o perı́odo de pandemia. Finalmente, uma outra dúvida bastante comum
entre os usuários neste mês de abril foi a eficácia dos remédios e outros tratamentos para combater a doença. O tópico
3-Abr ilustra a preocupação dos usuários com a cura da doença.
4.2

Modelo REM Aplicado

Nesta seção, nós discutimos a criação e a performance do modelo REM proposto e também a aplicação do modelo
no conjunto de dados coletados. Para o modelo REM proposto, nós consideramos quatro entidades: Doença (DIS),
Medicamento (DRUG), Organização (ORG) e Pessoa (PER). Para cada tipo de entidade mencionada, nós usamos as
métricas de Precision (P), Recall (R) e F-Measure (F1). Precision corresponde ao percentual correto de menções a
entidades, recall corresponde ao percentual do total de entidades que foram corretamente reconhecidas pelo modelo,
enquanto F-Measure (F1) é a média harmônica entre precisão e revocação. Estas métricas são comumente utilizadas
para avaliar a performance de modelos de REM [21, 18, 24, 11].
Com o objetivo de treinar o novo modelo, nós fizemos a anotação dos dados de treino. Para esta tarefa, nós usamos a
ferramenta WebAnno [10]. A Figura 5 mostra uma captura de tela da ferramenta e alguns exemplos de anotações das
entidades.

Figura 5: Exemplo de entidades anotadas.
Nós fizemos a anotação em 2.000 das perguntas coletadas do Twitter selecionadas aleatoriamente. Este dataset anotado
foi dividido em 80% para treino e 20% para testes. Tabela 2 apresenta os resultados alcançados pelo modelo REM
para cada categoria.
TABELA 2: Resultados alcançados pelo modelo REM desenvolvido.
Categoria
Precision Recall
F1
Doença
98,97
96,50 97,72
Medicamentos
87,80
88,26 88,04
Organização
93,40
92,92 93,16
Pessoa
95,00
96,44 95,71
De acordo com os resultados obtidos, a média de F1 entre as quatro entidades foi 93,65. O desempenho mais baixo
do modelo foi na categoria de Medicamentos. Nós acreditamos que isso ocorreu porque o modelo identificou diversas
substâncias que têm efeito sobre as pessoas, mas que não foram anotadas como medicamento. É o caso, por exemplo,
dos vários tipos de chá que são mencionados pelas pessoas como alternativas para o tratamento da doença.
Na Figura 6 estão representadas as menções às entidades encontradas para cada uma das categorias consideradas neste
trabalho usando o modelo discutido acima. Denominada de nuvem de palavras [15], esta informação fornece um
meio simples de comunicar visualmente as palavras mais frequentemente usadas em cada categoria. Assim, pode-ser
perceber que os termos mais frequentes estão alinhados com as dúvidas dos usuários do Twitter.
Na Figura 6(a), nós apresentamos as menções mais frequentes em perguntas relacionadas à doença. Primeiramente,
é possı́vel observar que a doença é nomeada de diversas maneiras. COVID, COVID-19 e corona são as formas mais
comuns de nomear a doença. Além da COVID e suas diversas denominações, as pessoas também fizeram muitos
questionamentos sobre outras doenças. Comumente, as perguntas sobre as demais doenças fazem uma relação com a
COVID-19. Por exemplo, um usuário perguntou “Alguém sabe me dizer a diferença dos sintomas de H1N1 para a
COVID19?”. A comparação entre os sintomas da COVID-19 e de outras doenças foi o tipo de pergunta mais comum
entre os usuários.
7

T ECHNICAL R EPORT - 11 DE DEZEMBRO DE 2020

(a) Doença (DIS)

(b) Medicamento (DRUG)

(c) Organização (ORG)

(d) Pessoa (PER)

Figura 6: (a) Doença. (b) Medicamento. (c) Pessoas. (d) Organização.

Na Figura 6(b), nós apresentamos as menções mais frequentes em perguntas relacionadas aos principais medicamentos
usados para o tratamento da doença. Dúvidas sobre quais medicamentos usar e a eficácia desses medicamentos no
tratamento da doença foram as dúvidas mais comuns que encontramos durante a análise das postagens. Cloroquina,
hidroxicloroquina e azitromicina foram os medicamentos mais mencionados nas perguntas dos usuários.
Interessantemente, o termo chá foi identificado pelo nosso modelo de REM como uma menção a medicamentos. Ao
analisarmos o contexto do uso da menção de chá nas questões dos usuários, nós identificamos a dúvida comum se
alguns tipos de chá poderiam ser usados no combate à COVID-19. A seguir, apresentamos alguns exemplos reais de
perguntas que mencionaram o termo chá: a) “ chá de anis estrelado ajuda na prevenção ou aumenta a umidade (sic)
por conta do tamiflu?”; b) Para combater o novo coronavı́rus, médicos recomendaram tomar chá de erva-doce por
ele conter a substância do Tamiflu?; c) “Chá de boldo para coronavı́rus?”.
A identificação das dúvidas mais comuns sobre o uso dos medicamentos para os usuários ajudaria aos agentes públicos
no enfretamento da doença. Por exemplo, os governantes poderiam usar esse conhecimento para divulgar campanhas
esclarecendo as principais dúvidas sobre o uso de determinados medicamentos. Uma campanha direta informando,
por exemplo, o que é fato ou mito.
Na Figura 6(c), nós apresentamos as menções mais frequentes em perguntas relacionadas às organizações diante
da pandemia de COVID-19. Estado, Ministério (da Saúde), Globo, Congresso e STF foram as organizações mais
comumente mencionadas nas perguntas postadas pelos usuários. A menção a Estado costuma aparecer nas perguntas se
referindo ao Governo Federal ou à alguma das Unidades da Federação, como São Paulo, Rio de Janeiro ou Amazonas.
Ao analisarmos o contexto em que essas menções aparecem, nós observamos que as perguntas costumam ter uma
crı́tica a essas organizações. A emissora Rede Globo é a terceira organização mais mencionada nas perguntas. A
seguir, apresentamos exemplos de perguntas que ilustram essa nossa observação: a) “quando vão avisar a gente
q (sic) o coronavı́rus é uma grande pegadinha da globo e do pt?”; b) “Quanto você e a Globo vão doar para o
combate ao corona vı́rus?”; c) “Uma PANDEMIA acontecendo e a Globo vai se preocupar com uma cantora fumando
maconha?”. A identificação deste tipo de questionamento pode ser usado pelas organizações para compreenderem a
visão que uma parte representativa de pessoas têm sobre a conduta dessas organizações perante a pandemia.
Na Figura 6(d), nós apresentamos as menções mais frequentes às pessoas em perguntas relacionadas a pandemia de
COVID-19. Os nomes que mais apareceram nessa análise foram de polı́ticos, com ou sem mandato, e pessoas públicas
que constatemente aparecem na grande mı́dia. Este é o caso, por exemplo, do médico Dráuzio Varela da Rede Globo
que ficou em bastante evidência após algumas declarações polêmicas na TV [7].
8

T ECHNICAL R EPORT - 11 DE DEZEMBRO DE 2020

Assim como ocorreu na aplicação do LDA para geração de tópicos, os termos representados como n-grams não
apareceram destacados na nuvem de palavras.

5

Conclusões e Trabalhos Futuros

Nós iniciamos esta seção discutindo algumas limitações atribuı́das a este estudo. Os dados foram obtidos através de
um conjunto pré-definido de palavras-chaves. Portanto, é possı́vel que alguns usuários tenham publicado mensagens
sobre a pandemia de COVID-19 usando um conjunto de termos diferentes das palavras-chaves usadas na coleta e,
consequentemente, estas mensagens não foram coletadas. Outra limitação é que o Twitter não divulga dados sobre o
perfil de seus usuários, tais como idade, sexo ou classe social. Assim, não foi possı́vel realizar uma análise estratificada
dos usuários e a amostragem analisada pode não representar toda a população brasileira. Além disso, uma limitação é
que focamos exclusivamente nos dados de redes sociais e, portanto, nossas conclusões não podem ser generalizáveis
para outras plataformas de mı́dias sociais ou outros meios de comunicação, tais como TV ou rádio. Finalmente,
apesar do Twitter ser uma plataforma bastante popular no Brasil, esta não é utilizada por toda a população. Assim,
recomenda-se cautela antes de assumir a generalização dos resultados.
A pandemia do COVID-19 vem ceifando a vida de milhões de pessoas no mundo. Atualmente, muitas pessoas fazem
uso das mı́dias sociais como o Twitter para expressar diversos tipos de questionamentos sobre a doença. A compreensão das dúvidas comuns dos usuários dessas redes sociais pode ser um ponto de partida para projetar mensagens
estratégicas para campanhas de saúde e estabelecer um sistema de comunicação eficaz durante a pandemia para um
melhor enfrentamento à doença.
Como trabalhos futuros, nós pretendemos investigar a aplicação dos métodos desenvolvidos neste trabalho em outras
fontes de mı́dias sociais, tais como, Instagram, Facebook e YouTube. Além disso, nós pretendemos estender o estudo
para incluir dados de perı́odos mais longos, mesmo após o fim da pandemia. O objetivo é entender a manifestação das
pessoas sobre o surto da doença.

Referências
[1] Google Trends, acessado em 26 de maio de 2020.
[2] Twitterscraper, acessado em 26 de maio de 2020.
[3] Alaa Abd-Alrazaq, Dari Alhuwail, Mowafa Househ, Mounir Hamdi, and Zubair Shah. Top concerns of tweeters
during the covid-19 pandemic: infoveillance study. Journal of medical Internet research, 22(4):e19016, 2020.
DOI:10.2196/19016.
[4] Mohammed Albared, Marc Gallofré Ocaña, Abdullah Ghareb, and Tareq Al-Moslmi. Recent progress of named entity recognition over the most popular datasets. In 2019 First International Conference of Intelligent
Computing and Engineering (ICOICE), pages 1–9. IEEE, 2019. DOI:10.1109/ICOICE48418.2019.9035170.
[5] David M Blei, Andrew Y Ng, and Michael I Jordan. Latent dirichlet allocation. Journal of machine Learning
research, 3(Jan):993–1022, 2003. DOI:10.1162/jmlr.2003.3.4-5.993.
[6] Kalina Bontcheva, Leon Derczynski, Adam Funk, Mark A Greenwood, Diana Maynard, and Niraj Aswani.
Twitie: An open-source information extraction pipeline for microblog text. In Proceedings of the International
Conference Recent Advances in Natural Language Processing RANLP 2013, pages 83–90, 2013. DOI:10.6084/
M9.FIGSHARE.1003767.V2.
[7] BBC Brasil. Drauzio Varella prevê tragédia nacional por coronavı́rus: Brasil vai pagar o preço da desigualdade,
2020 (accessed May 10, 2020).
[8] BBC Brasil. Coronavı́rus: SP confirma novas mortes e número de óbitos sobe para 18 no Brasil, 2020 (accessed
May 20, 2020).
[9] Onur Büyüktopaç and Tankut Acarman. Evaluation of cosine similarity feature for named entity recognition on
tweets. In International Conference on Man–Machine Interactions, pages 125–135. Springer, 2019. DOI:10.
1007/978-3-030-31964-9_12.
[10] Richard Eckart de Castilho, Eva Mujdricza-Maydt, Seid Muhie Yimam, Silvana Hartmann, Iryna Gurevych,
Anette Frank, and Chris Biemann. A web-based tool for the integrated annotation of semantic and syntactic
structures. In Proceedings of the Workshop on Language Technology Resources and Tools for Digital Humanities
(LT4DH), pages 76–84, 2016.
9

T ECHNICAL R EPORT - 11 DE DEZEMBRO DE 2020

[11] Leon Derczynski, Diana Maynard, Giuseppe Rizzo, Marieke Van Erp, Genevieve Gorrell, Raphaël Troncy,
Johann Petrak, and Kalina Bontcheva. Analysis of named entity recognition and linking for tweets. Information
Processing & Management, 51(2):32–49, 2015. DOI:10.1016/j.ipm.2014.10.006.
[12] Hanxiang Du, Long Nguyen, Zhou Yang, Hashim Abu-Gellban, Xingyu Zhou, Wanli Xing, Guofeng Cao, and
Fang Jin. Twitter vs news: Concern analysis of the 2018 california wildfire event. In 2019 IEEE 43rd Annual
Computer Software and Applications Conference (COMPSAC), volume 2, pages 207–212. IEEE, 2019. DOI:10.
1109/COMPSAC.2019.10208.
[13] Ivo Fernandes, Henrique Lopes Cardoso, and Eugenio Oliveira. Applying deep neural networks to named entity
recognition in portuguese texts. In 2018 Fifth International Conference on Social Networks Analysis, Management and Security (SNAMS), pages 284–289. IEEE, 2018. DOI:10.1109/SNAMS.2018.8554782.
[14] Arepalli Peda Gopi, R Naga Sravana Jyothi, V Lakshman Narayana, and K Satya Sandeep. Classification of
tweets data based on polarity using improved rbf kernel of svm. International Journal of Information Technology,
pages 1–16, 2020. DOI:10.1007/s41870-019-00409-4.
[15] Florian Heimerl, Steffen Lohmann, Simon Lange, and Thomas Ertl. Word cloud explorer: Text analytics based
on word clouds. In 47th Hawaii International Conference on System Sciences, pages 1833–1842. IEEE, 2014.
DOI:10.1109/HICSS.2014.231.
[16] Matthew Honnibal. spaCy, acessado em 26 de maio de 2020.
[17] Hamed Jelodar, Yongli Wang, Chi Yuan, Xia Feng, Xiahui Jiang, Yanchao Li, and Liang Zhao. Latent dirichlet allocation (lda) and topic modeling: models, applications, a survey. Multimedia Tools and Applications,
78(11):15169–15211, 2019. DOI:10.1145/1027154.1027165.
[18] YoungHoon Jung, Karl Stratos, and Luca P Carloni. Ln-annote: An alternative approach to information extraction from emails using locally-customized named-entity recognition. In Proceedings of the 24th International
Conference on World Wide Web, pages 538–548, 2015. DOI:10.1145/2736277.2741633.
[19] Erin Hea-Jin Kim, Yoo Kyung Jeong, Yuyoung Kim, Keun Young Kang, and Min Song. Topic-based content
and sentiment analysis of ebola virus on twitter and in the news. Journal of Information Science, 42(6):763–781,
2016. DOI:10.1177/0165551515608733.
[20] Baichuan Li, Xiance Si, Michael R Lyu, Irwin King, and Edward Y Chang. Question identification on twitter.
In Proceedings of the 20th ACM international conference on Information and knowledge management, pages
2477–2480, 2011. DOI:10.1145/2063576.2063996.
[21] Jing Li, Aixin Sun, Jianglei Han, and Chenliang Li. A survey on deep learning for named entity recognition.
IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering, 2020. DOI:10.1109/TKDE.2020.2981314.
[22] Lifang Li, Qingpeng Zhang, Xiao Wang, Jun Zhang, Tao Wang, Tian-Lu Gao, Wei Duan, Kelvin Kam-fai Tsoi,
and Fei-Yue Wang. Characterizing the propagation of situational information in social media during covid-19
epidemic: A case study on weibo. IEEE Transactions on Computational Social Systems, 7(2):556–562, 2020.
DOI:10.1109/TCSS.2020.2980007.
[23] Qian Liu, Zequan Zheng, Jiabin Zheng, Qiuyi Chen, Guan Liu, Sihan Chen, Bojia Chu, Hongyu Zhu, Babatunde
Akinwunmi, Jian Huang, et al. Health communication through news media during the early stage of the covid-19
outbreak in china: Digital topic modeling approach. Journal of medical Internet research, 22(4):e19118, 2020.
DOI:10.2196/19118.
[24] Xiaohua Liu, Shaodian Zhang, Furu Wei, and Ming Zhou. Recognizing named entities in tweets. In Proceedings
of the 49th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics: Human Language Technologies,
pages 359–367, 2011.
[25] Fábio Lopes, César Teixeira, and Hugo Gonçalo Oliveira. Comparing different methods for named entity
recognition in portuguese neurology text. Journal of Medical Systems, 44(4):1–20, 2020. DOI:10.1007/
s10916-020-1542-8.
[26] Monica Malta, Anne W Rimoin, and Steffanie A Strathdee. The coronavirus 2019-ncov epidemic: Is hindsight
20/20? EClinicalMedicine, 20, 2020. DOI:10.1016/j.eclinm.2020.100289.
[27] Catherine Ordun, Sanjay Purushotham, and Edward Raff. Exploratory analysis of covid-19 tweets using topic
modeling, umap, and digraphs. arXiv preprint arXiv:2005.03082, 2020.
[28] World Health Organization et al. Coronavirus disease 2019 (covid-19): situation report, 126. 2020.
[29] Sharoda A Paul, Lichan Hong, and Ed H Chi. Is twitter a good place for asking questions? a characterization
study. In Fifth International AAAI Conference on Weblogs and Social Media, 2011.
10

T ECHNICAL R EPORT - 11 DE DEZEMBRO DE 2020

[30] Radim Řehůřek and Petr Sojka. Software Framework for Topic Modelling with Large Corpora. In Proceedings
of the LREC 2010 Workshop on New Challenges for NLP Frameworks, pages 45–50, Valletta, Malta, May 2010.
ELRA.
[31] Michael Röder, Andreas Both, and Alexander Hinneburg. Exploring the space of topic coherence measures. In
Proceedings of the eighth ACM international conference on Web search and data mining, pages 399–408, 2015.
DOI:10.1145/2684822.2685324.
[32] Joao Tiago Luis Santos, Ivo Miguel Anastacio, and Bruno Emanuel Martins. Named entity disambiguation over
texts written in the portuguese or spanish languages. IEEE Latin America Transactions, 13(3):856–862, 2015.
DOI:10.1109/TLA.2015.7069115.
[33] Joaquim Santos, Bernardo Consoli, Cicero dos Santos, Juliano Terra, Sandra Collonini, and Renata Vieira. Assessing the impact of contextual embeddings for portuguese named entity recognition. In 2019 8th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), pages 437–442. IEEE, 2019. DOI:10.1109/BRACIS.2019.00083.
[34] Lauren Sinnenberg, Alison M Buttenheim, Kevin Padrez, Christina Mancheno, Lyle Ungar, and Raina M Merchant. Twitter as a tool for health research: a systematic review. American journal of public health, 107(1):e1–e8,
2017. DOI:10.2105/AJPH.2016.303512.
[35] Laure Soulier, Lynda Tamine, and Gia-Hung Nguyen. Answering twitter questions: a model for recommending answerers through social collaboration. In Proceedings of the 25th ACM International on Conference on
Information and Knowledge Management, pages 267–276, 2016. DOI:10.1145/2983323.2983771.
[36] Shaheen Syed and Marco Spruit. Full-text or abstract? examining topic coherence scores using latent dirichlet
allocation. In 2017 IEEE International conference on data science and advanced analytics (DSAA), pages 165–
174. IEEE, 2017. DOI:10.1109/DSAA.2017.61.
[37] Thirumalaisamy P Velavan and Christian G Meyer. The covid-19 epidemic. Tropical medicine & international
health, 25(3):278, 2020.
[38] Kiran Zahra, Frank O Ostermann, and Ross S Purves. Geographic variability of twitter usage characteristics
during disaster events. Geo-spatial information science, 20(3):231–240, 2017. DOI:10.1080/10095020.2017.
1371903.
[39] Zhe Zhao and Qiaozhu Mei. Questions about questions: An empirical analysis of information needs on twitter.
In Proceedings of the 22nd international conference on World Wide Web, pages 1545–1556, 2013. DOI:10.
1145/2488388.2488523.

11

