Modelo matemático optimizado para la predicción y planificación de la asistencia
sanitaria por la COVID-19
José Manuel Garrido1,2,3,*, David Martínez-Rodríguez4, Fernando Rodríguez-Serrano1,2, José
Miguel Pérez-Villares5, Andrea Ferreiro-Marzal3, María del Mar Jiménez-Quintana5, Grupo
de Estudio COVID-19_Granada #, Rafael Jacinto Villanueva4
1

Instituto de Investigación Biosanitaria ibs.GRANADA, Granada, España

2

Instituto de Biopatología y Medicina Regenerativa (IBIMER), Universidad de Granada,

Granada, España
3

Servicio de Cirugía Cardiovascular, Hospital Virgen de las Nieves, Granada, España

4

Instituto Universitario de Matemática Multidisciplinar, Universitat Politècnica de València,

Valencia, España
5

Servicio de Medicina Intensiva, Hospital Universitario Virgen de las Nieves, Granada, España

# Grupo de Estudio COVID-19_Granada: José Manuel Garrido Jiménez, Antonio Cansino
Osuna, Juan Carlos Carrillo Santos, Cristina Carvajal Pedrosa, Mª Angeles García Rescalvo,
Francisco José Guerrero García, Sebastián Manzanares Galán, Francisco Marti Jiménez,
Manuel Enrique Reyes Nadal, Pedro Manuel Ruiz Lorenzo, José Luis Salcedo Lagullón,
Indalecio Sánchez-Montesinos García, Fernando Rodríguez-Serrano

* Corresponding author. Departamento de Cirugía y sus Especialidades, Universidad de
Granada, Granada, España, Avd. de la Investigación 11, 18016, Granada, España.
E-mail: josemgarrido@ugr.es

Resumen

Objetivo
La pandemia de la COVID-19 ha supuesto una amenaza de colapso de los servicios
hospitalarios y de UCI, y una reducción de la dinámica asistencial de pacientes afectados por
otras patologías. El objetivo fue desarrollar un modelo matemático diseñado para optimizar las
predicciones relacionadas con las necesidades de hospitalización e ingresos en UCI por la
COVID-19.
Diseño
Estudio prospectivo.
Ámbito
Provincia de Granada (España).
Pacientes
Pacientes consecutivos de COVID-19 hospitalizados, ingresados en UCI, recuperados y
fallecidos desde el 15 de marzo hasta el 22 de septiembre de 2020.
Intervenciones
Desarrollo de un modelo matemático tipo SEIR capaz de predecir la evolución de la pandemia
considerando las medidas de salud pública establecidas.
Variables de interés
Número de pacientes infectados por SARS-CoV-2, y hospitalizados e ingresados en UCI por
la COVID-19.
Resultados
A partir de los datos registrados hemos podido desarrollar un modelo matemático que refleja
el flujo de la población entre los diferentes grupos de interés en relación a la COVID-19. Esta
herramienta nos ha permitido analizar diferentes escenarios basados en medidas de restricción
socio-sanitarias, y pronosticar el número de infectados, hospitalizados e ingresados en UCI
hasta el mes de mayo de 2021.
Conclusiones
El modelo matemático es capaz de proporcionar predicciones sobre la evolución de la COVID19 con suficiente antelación como para poder conjugar los picos de prevalencia y de
necesidades de asistencia hospitalaria y de UCI, con la aparición de ventanas temporales que
posibiliten la atención de enfermos no-COVID.

Mathematical model optimized for prediction and health care planning for COVID-19
Abstract
Objective
The COVID-19 pandemic has threatened to collapse hospital and ICU services, and it has
affected the care programs for non-COVID patients. The objective was to develop a
mathematical model designed to optimize predictions related to the need for hospitalization
and ICU admission by COVID-19 patients.
Design
Prospective study.
Setting
Province of Granada (Spain)
Population
Consecutive COVID-19 patients hospitalized, admitted to ICU, recovered and died from March
15 to September 22, 2020.
Study variables
The number of patients infected with SARS-CoV-2 and hospitalized or admitted to ICU for
COVID-19.
Results
The data reported by hospitals was used to develop a mathematical model that reflects the flow
of the population among the different interest groups in relation to COVID-19. This tool has
allowed us to analyse different scenarios based on socio-health restriction measures, and to
forecast the number of people infected, hospitalized and admitted to the ICU until May 2021.
Conclusions
The mathematical model is capable of providing predictions on the evolution of the COVID19 sufficiently in advance as to anticipate the peaks of prevalence and hospital and ICU care
demands, and also the appearance of periods in which the care for non-COVID patients could
be intensified.

Palabras clave
COVID-19, SARS-CoV-2, modelo matemático, hospitalización, UCI, pandemia, prevalencia,
predicción epidemiológica

Keywords
COVID-19, SARS-CoV-2, mathematical model, hospitalization, ICU, pandemic, prevalence,
epidemiological prediction

Introducción

Los coronavirus causan enfermedades respiratorias e intestinales en numerosas especies
animales. En humanos, cuatro coronavirus producen infecciones respiratorias de las vías altas
(OC43, HKU1, 229E y NL63) y dos pueden causar síndromes respiratorios severos
(SARSCoV-1 y MERS-CoV)1. Sin embargo, el pasado mes de diciembre las autoridades chinas
informaron de diferentes casos de síndrome respiratorio en Wuhan que posteriormente fueron
atribuidos a infecciones del nuevo coronarivus 2 del síndrome respiratorio agudo (SARS-CoV2), el agente causante de la enfermedad por coronarivus 2019 (COVID-19)2,3. Desde la
declaración de pandemia realizada por la Organización Mundial de la Salud, y hasta el 29 de
noviembre de 2020, se han confirmado 61.869.330 casos acumulados y 1.448.896
fallecimientos en todo el mundo. En dicho período, en España se han registrado 1.628.208
casos y 44.668 fallecimientos4, y todos los indicadores señalan a España como uno de los países
más afectados por la enfermedad5.

Hasta el momento, las principales líneas de tratamiento sugeridas contra el SARS-CoV-2 han
incluido esteroides, plasma de convalecientes, anticuerpos neutralizantes, interferón,
remdesivir, anticoagulantes, cloroquina/hidroxicloroquina, favipiravir y lopinavir/ritonavir,
vitamina D, entre otros agentes. Sin embargo, existe una necesidad urgente de desarrollar
nuevas terapias eficaces y especialmente vacunas que sean capaces de generar una suficiente
inmunización comunitaria frente al SARSCoV-26-9. Por ello, la aplicación de medidas no
farmacéuticas, como distanciamiento social, el empleo de mascarillas faciales, la mejora de los
hábitos de higiene, confinamientos perimetrados, confinamientos domiciliarios, cierre de
servicios no esenciales, restricciones de movilidad, etc., han cobrado especial importancia por
generar un impacto directo en la velocidad de propagación de la enfermedad10-12. De hecho, los
indicadores de evolución de la COVID-19 mejoraron sensiblemente en España a las dos
semanas de la declaración institucional de cuarentena del 14 de marzo de 2020, y mostraron
además cómo en regiones que se encontraban en estadíos iniciales de pandemia en el momento
del confinamiento, como Ceuta y Melilla, presentaron tasas de defunción muy inferiores
respecto a otras que partían de una transmisión más acentuada, como Cataluña. Lo mencionado
anteriormente refleja el importante efecto diferencial de las medidas cuando se adoptan de
forma temprana13. Debido a la evolución de la pandemia a nivel de la provincia de Granada
(Andalucía, España), se ha establecido un periodo de cierre de servicios no esenciales de dos
semanas a partir del día 10 de noviembre de 202014.

Además de las consecuencias derivadas de la afectación poblacional por la COVID-19, la
pandemia ha reducido de forma muy importante la dinámica asistencial de pacientes aquejados
de otras patologías. Las consecuencias en términos de morbi-mortalidad se podrán ir
cuantificando a lo largo del tiempo comparando con series retrospectivas pre-pandémicas. En
este sentido, el Grupo de Trabajo de Planificación, Organización y Gestión de la SEMICYUC
ha recomendado la implantación de un plan de contingencia en el servicio de medicina
intensiva (SMI) integrado en el plan de contingencia local. Los profesionales del SMI deben
ser reconocidos como miembros activos en los comités locales encargados de adaptar la
planificación hospitalaria a la situación epidemiológica, garantizando una adecuada gestión de
los recursos disponibles y de los necesarios15. Los planes deben permitir preservar programas
con relevancia clínica y estratégica, como son los programas de trasplantes o los cuidados
intensivos postoperatorio para Cirugía Cardiovascular, de manera adaptada al escenario
epidemiológico actual y teniendo como objetivo final la recuperación de niveles de actividad
similares a los alcanzados en nuestro país en situación pre-pandémica.

Para conseguir una adecuada planificación es necesario emplear herramientas que permitan
predecir la evolución de la COVID-19 en función de la situación de partida, y de las medidas
no farmacéuticas y de salud pública instauradas en cada momento, y que sean capaces de alertar
sobre los posibles escenarios de transmisión. Las herramientas deben permitir el diseño de la
aplicación y temporalización de medidas con suficiente antelación como para poder conjugar
los picos de prevalencia y de necesidades de asistencia hospitalaria y de UCI por la COVID19, con la aparición de ventanas temporales que posibiliten la atención de enfermos no-COVID.
La SEMICYUC ha realizado una planificación de posibles escenarios utilizando el software
FluSurge 2.016, que ha sido desarrollado por “Centers for Disease Control and Prevention
(CDC)”. La aplicación permite realizar cálculos aproximados de la demanda de servicios en
una situación de pandemia moderada y grave, considerando la población en riesgo, los recursos
hospitalarios disponibles y los supuestos de curso epidemiológico del proceso pandémico. Sin
embargo, FluSurge 2.0 se ha diseñado específicamente para valorar el efecto de una pandemia
por el virus de la influenza y solo se ha validado para dicho ámbito. Además, no permite
rediseñar el flujo de pacientes a nivel hospitalario ni incorporar nuevos factores que afecten a
la dinámica de transmisión, como es una potencial campaña de vacunación.

En el presente artículo presentamos un modelo matemático capaz de predecir la dinámica de
transmisión de la COVID-19, que ha sido calibrado y validado empleando datos
proporcionados por los hospitales de la provincia de Granada, los cuales dan conjuntamente
una cobertura asistencial a 914.678 habitantes17. Además, presentamos estimaciones de
diferentes escenarios basados en las medidas de contención que se están activando en
Andalucía, y en otras localizaciones españolas, lo que nos ofrece la posibilidad de diseñar
estrategias que permitan prever la utilidad de las medidas, y los picos de infectados,
hospitalizados e ingresos en UCI. Todo ello, nos permitiría diluir a lo largo del tiempo la
prevalencia de la enfermedad evitando la saturación de los servicios hospitalarios,
especialmente de UCIs, y prever periodos de valle, o menor carga COVID, para programar la
atención de enfermos no-COVID reduciendo así el coste de oportunidad. De igual modo, el
diseño del calendario de aplicación de las medidas de contención socio-sanitaria que pueden
realizarse debe contemplar también su impacto durante los periodos de mayor actividad
económica, como Navidad o Semana Santa.

Pacientes y métodos

Pacientes

Para la calibración del modelo, hemos empleado los datos registrados por los hospitales de
Granada H.U. Virgen de las Nieves, H.U. Clínico San Cecilio, H.U. Santa Ana en Motril, H.U.
de Baza, H. de San Rafael y H.L.A. Inmaculada. Para ello, contamos con la aprobación por
parte del Comité de Ética de la Investigación Biomédica de la provincia de Granada
dependiente de la Consería de Salud y Familias de la Junta de Andalucía. Recopilamos el
número de hospitalizados, ingresados en UCI, recuperados y fallecidos desde el 15 de marzo
hasta el 22 de septiembre de 2020.

Modelo matemático, calibración y validación

Hemos implementado un modelo SEIR (susceptible, expuesto, infectado y recuperado)
diseñado específicamente para describir la dinámica de la epidemia a nivel poblacional y a
nivel de circuito hospitalario en relación a los pacientes de COVID-19 (hospitalizaciones en
planta y UCI), ya que es el aspecto más limitante a la hora de hacer frente a la pandemia, debido
a los recursos materiales y personales que requiere (Figura 1). La tabla 1 recoge los diferentes

grupos en los que se puede segregar a la población respecto a la infección y el circuito
hospitalario, junto con las ecuaciones en diferencias que describen la dinámica de cada grupo
a lo largo del tiempo. Cada individuo puede pertenecer al grupo susceptible (S), cuarentena
(Q), latente (L), infeccioso (I), recuperado (R), hospitalizado (H), ingresado en UCI (U),
fallecido (F), hospitalizado tras pasar por la UCI (HU) o alta (A). El paso entre grupos viene
determinado por las tasas de transición qs, sq, li, ir, ih, iu, hu, hf, ha, uf, uhu, hf y hua. β es la tasa
de transmisión entre S e I, y su valor es proporcional a la magnitud del número de reproducción
básico R0, según la expresión: R0 = β / (ir + ih + iu). Durante el proceso de calibración del
modelo, a partir de los registros hospitalarios pudimos determinar el valor de las diferentes
tasas de transición y de la tasa de transmisión (β) necesarias para que el modelo sea capaz de
describir la situación específica de la provincia de Granada, empleando para ello el algoritmo
de optimización Novelty Swarm implementado en Pyhton318. El valor de sq y qs se estableció
atendiendo al cambio en los flujos de desplazamientos recogidos en el “Informe de Movilidad
Local sobre la COVID-19” que proporciona la compañía Google19, en el periodo de
confinamiento domiciliario decretado por el gobierno español el 14 de marzo de 202020. La
calibración se realizó empleando el número real de registros de hospitalizados, ingresados en
UCI, recuperados y fallecidos en los hospitales de la provincia de Granada, entre el 15 de marzo
y el 22 de septiembre de 2020. Una vez finalizada la calibración, validamos el modelo
comparando los datos predichos por el modelo y los datos reales registrados entre el 23 de
septiembre y 7 de noviembre de 2020.

Figura 1. Diagrama del modelo SEIR implementado para la predicción de la transmisión de la COVID19. Cada caja representa uno de los diferentes grupos en los que se puede segregar a la población
respecto a la infección y la enfermedad. Los parámetros de las flechas representan las tasas de
transmisión entre los grupos anexos. Susceptible (S); Cuarentena (Q); Latente (L); Infeccioso (I);
Recuperado (R); Hospitalizado (H); UCI (U); Fallecido (F); Hospitalizado tras UCI (HU); Alta (A).

Tabla 1. Grupos de población en relación a la infección por el virus SARS-CoV-2 y a la evolución de
la COVID-19, y ecuaciones que predicen en cada momento la cuantificación de cada grupo.

Grupo

Descripción

Ecuación*

Susceptible (S)

Sin exposición al SARS-CoV-2

S(t + 1) = S(t) + qs(t) - sq(t) β(t)S(t) (I(t)/PT)

Cuarentena (Q)

En confinamiento domiciliario

Q(t + 1) = Q(t) + sq(t) - qs(t)

Latente (L)

Infectado de SARS-CoV-2 pero no
infeccioso

L(t + 1) = L(t) + β(t)S(t) (I(t)/PT) liL(t)

Infeccioso (I)

Infectado de SARS-CoV-2 e
infeccioso

I(t + 1) = I(t) + liL(t) - (ir(t) + ih(t)
+ iu(t))I(t)

Recuperado (R)

Paciente no hospitalizado que
supera la COVID-19

R(t + 1) = R(t) + ir(t)I(t)

Hospitalizado (H)

Paciente hospitalizado en planta

H(t + 1) = H(t) + ih(t)I(t) - (hu(t) +
hf (t) + ha(t))H(t)

UCI (U)

Paciente en UCI

U(t + 1) = U(t) + iu(t)I(t) +
hu(t)H(t) - (uf (t) + uhu(t))U(t)

Fallecido (F)

Paciente fallecido a causa de la
COVID-19

F(t + 1) = F(t) + hf (t)H(t) + uf
(t)U(t)

Hospitalizado tras UCI
(HU)

Paciente que pasa de UCI a otras
dependecias hospitalarias por
mejoría

HU(t + 1) = HU(t) + uhu(t)U(t) hua(t)HU(t)

Alta (A)

Paciente dado de alta del hospital

A(t + 1) = A(t) + ha(t)H(t) +
hua(t)HU(t)

* qs, sq, li, ir, ih, iu, hu, hf, ha, uf, uhu, hf y hua se corresponden con las tasas de transición entre grupos de
sujetos/pacientes. β es la tasa de transmisión entre S e I, y su valor es proporcional a la magnitud del
número básico de reproducción R0, según la expresión: R0 = β / (ir + ih + iu). PT es la población de la
provincia de Granada.

Predicciones proporcionadas por el modelo
Hemos generado 3 escenarios atendiendo a medidas no farmacéuticas para analizar la
evolución más probable de la pandemia, y para determinar las condiciones más favorables para
conjugar los picos y valles de prevalencia y de necesidades de hospitalización y de ingresos en
UCIs. Esto serviría tanto para evitar la saturación de los recursos sanitarios, como para
favorecer la asistencia de los enfermos no-COVID, posibilitando además periodos de relajación
de las medidas para promover la actividad económica.

El escenario inicial representa la evolución predicha atendiendo a las restricciones establecidas
para la provincia de Granada, que se encuentra en nivel 4 fase 2, lo que implica el cese temporal
de servicios no esenciales, restricción del horario comercial y de movilidad, y confinamiento
perimetral14. Por el momento, estas medidas han sido decretadas para dos semanas a partir del
día 10 de noviembre de 2020. El efecto de dichas medidas se podrá cuantificar a corto plazo,
pero para nuestras simulaciones hemos considerado que tendrán un impacto que, en el mejor
de los casos, podría igualar al valor de Rt que aparece actualmente en Cataluña, tras la
aplicación de medidas similares desde el 30 de octubre de 2020, y cuyo valor se situó en torno
a 0,821. Los otros dos escenarios adicionales han sido escogidos entre muchas simulaciones ya
que permiten prever los efectos de la dilatación temporal de dichas medidas y el
establecimiento de diferentes periodos de restricciones. El modelo cuantifica para cada
escenario el valor esperado diario en cada grupo (S, Q, L, I, R, H, U, F, HU y A), y el intervalo
de confianza del 95% (percentiles 2.5 – 97.5).

Resultados

El modelo desarrollado nos ha permitido establecer diferentes escenarios de aplicación de
medidas de restricción y prever la evolución del número de infectados, ingresos hospitalarios
y en UCI (Tabla 2), considerando una R0 de 0,8. La fase de calibración y validación del modelo
ha demostrado la validez de las predicciones proporcionadas por el modelo tras comparar los
casos esperados y registrados de hospitalizaciones e ingresos en UCI en la provincia de
Granada durante el periodo 23 de septiembre y 7 de noviembre de 2020 (Figura 2). En la
Figura 2 podemos observar que, a pesar de que no todos los puntos se encuentran dentro del
intervalo de confianza, el crecimiento de ambas curvas tiene una forma muy similar. Es por
ello por lo que el modelo puede ser capaz de obtener una tendencia clara de la evolución del
circuito hospitalario que permita valorar de forma cualitativa la evolución de la pandemia. A
continuación, se presentará un resumen de la evolución prevista en los tres escenarios
modelizados, y todas las referencias numéricas representan el resultado de la media ofrecida
por el modelo.

El escenario 1 se corresponde con la situación de restricciones de restricción socio-sanitaria
establecidas durante dos semanas a partir del día 10-11-2020. En este contexto, el número de
infectados alcanzaría un pico de 58.379 afectados el 06-02-21, un dato de prevalencia que es

más de 3 veces superior respecto a lo registrado durante el pico que apareció en marzo (18.448
el 20-03-20). Sólo encontraríamos una breve reducción de la tendencia de aumento de
infectados a finales de octubre (26-11-20), antes de volver a experimentar un incremento
exponencial de casos. En el caso del número de hospitalizaciones e ingresos en UCI, la medida
de restricción de 2 semanas no conseguiría generar un valle que reduzca la presión hospitalaria,
y encontraríamos un pico de 1.946 (fecha 20-02-21) y 310 (fecha 25-02-21) casos,
respectivamente. Dicho volumen de casos superaría de forma importante el número de
pacientes hospitalizados y en UCI atendidos en el pasado periodo marzo-abril de 2020 (Figura
3). Cabe matizar que la presión hospitalaria durante la primea ola, aunque elevada, no llegó a
saturar los recursos hospitalarios de la provincia, ya que se decretó confinamiento domiciliario
cuando la prevalencia en la provincia se encontraba en sus estadíos iniciales (22).

Si consideramos el escenario 2, con una dilatación de las restricciones hasta un total de 4
semanas desde el 10-11-2020, una situación que sería similar a lo acontecido en Cataluña hasta
el momento, encontraríamos que el número de afectados se reduciría durante el periodo 13-1120 al 10-12-20, pasando de 25.233 a 16.359 casos. No obstante, encontraríamos un pico
elevado de prevalencia de 50.485 casos más tarde respecto al pico estimado para el escenario
anterior (02-03-21). En el caso de hospitalizados e ingresos en UCI encontraríamos un
comportamiento parecido, con una reducción acentuada en el número de casos en los períodos
26-11-20 / 17-12-20, pasando de 733 (IC95% 509-1.048) a 641 (IC95% 449-900) casos, y 0112-20 / 18-12-20, pasando de 112 (IC95% 75-158) a 106 (IC95% 71-148) casos,
respectivamente. En ambos grupos encontraríamos un pico en marzo de 2021, que superaría
más de 4 veces el número de pacientes hospitalizados y en UCI atendidos en el pasado periodo
marzo-abril de 2020 (Figura 4).

El escenario 3 presenta la evolución de casos antendiendo a un calendario de aplicación de
medidas de restricción socio-sanitaria por fases, después de analizar numerosos escenarios
posibles. Este contexto contemplaría 3 periodos: 4 semanas a partir del día 10/11/20 de
restricciones en servicios no esenciales; 4 semanas a partir del día 11/01/21 con un
confinamiento poblacional del 70%; y 2 semanas a partir del día 15/03/21 de restricciones en
servicios no esenciales. Este escenario predice una evolución creciente y más suave que los
escenarios anteriores hasta enero, momento en el que encontraríamos 30.429 infectados (1301-21), 889 hospitalizados (19-01-21) y 137 ingresos en UCI (21-01-21). Además, en
diciembre encontraríamos una reducción relevante de casos en los tres grupos, que estaría más

acentuada en el grupo de infectados, que pasaría de 25.233 casos el 13-11-20 a 15.753 el 1212-20. A partir de enero, el número de casos se iría reduciendo con puntos alternantes de picos
y valles hasta llegar a mayo, cuándo encontraríamos 10.922 infectados (07-05-21), 324
hospitalizados (01-05-21) y 52 ingresos en UCI (01-05-21) (Figura 5).

Tabla 2. Número de infectados de SARS-CoV-2, hospitalizados e ingresados en UVI previstos por el
modelo matemático para seis escenarios diferenciados en el calendario y en la duración de la aplicación
de medidas de restricción para la provincia de Granada.

(Escenario 1)

(Escenario 2)

10/11/20 (2sem.)

10/11/20 (4 sem.)

(Escenario 3)
10/11/20 (4 sem.) 11/01/21 (4
sem.) 15/03/21 (2 sem.)

20-03-20 18.448 (17.620-19.331) 20-03-20 18.449 (17.620-19.331) 20-03-20 18.449 (17.620-19.331)
06-06-20

625 (590-664)

06-06-20

625 (590-664)

06-06-20

625 (590-664)

26-11-20 21.191 (14.390-29.963) 10-12-20 16.359 (11.379-22.504) 12-12-20 15.753 (10.999-21.577)
06-02-21 58.379 (45.942-72.245) 02-03-21 50.485 (40.249-61.038) 13-01-21 30.429 (20.582-42.286)
6.280 (4.528-8.079)

18-03-21

10.669 (7.871-13.230)

04-04-21

7.640 (5.834-9.243)

07-05-21

10.922 (8.896-12.923)

399 (387-413)

31-03-20

399 (388-413)

31-03-20

399 (388-413)

30-06-20

13 (10-16)

30-06-20

13 (10-16)

30-06-20

13 (10-16)

20-02-21

1.946 (509-2.418)

26-11-20

733 (509-1.048)

26-11-20

733 (509-1.048)

17-12-20

641 (449-900)

20-12-20

623 (437-872)

16-03-21

1.691 (1.366-2.052)

19-01-21

889 (592-1.226)

07-03-21

314 (224-406)

24-03-21

340 (248-434)

15-04-21

296 (224-367)

01-05-21

324 (247-394)

56 (51-62)

05-04-20

56 (51-62)

05-04-20

UCI

12-02-21

31-03-20

Hospitalizados

Infectados

13-11-20 25.206 (16.907-36.114) 13-11-20 25.233 (16.908-36.109) 13-11-20 25.233 (16.908-36.109)

56 (51-62)

05-04-20

25-07-20

2 (2-3)

25-07-20

2 (2-3)

25-07-20

2 (2-3)

25-02-21

310 (248-387)

01-12-20

112 (75-158)

01-12-20

112 (75-158)

18-12-20

106 (71-148)

21-12-20

103 (69-144)

21-03-21

270 (217-332)

21-01-21

137 (89-192)

15-03-21

56 (39-72)

23-03-21

56 (41-72)

18-04-21

50 (37-61)

01-05-21

52 (39-63)

* Para cada uno de los 3 escenarios se presenta la fecha de implantación y la duración de las medidas
de restricción, así como la fecha y el número de pacientes y el intervalo de confianza de infectados,
hospitalizados o en UCI correspondientes a los puntos de inflexión, pico (máximos) o valle (mínimos),
que aparecerían a lo largo de la predicción. Sem, semanas.

Figura 2. Validación del modelo matemático comparando el número de hospitalizados (A) e ingresados
en UCI (B) en los hospitales de la provincia de Granada durante el periodo 23 de septiembre y 7 de
noviembre de 2020 (puntos), respecto a la media e intervalo de confianza predicho por el modelo para
dicho periodo.

Figura 3. Predicciones de prevalencia de infectados por SARS-CoV-2, hospitalizados e ingresos en
UCI para la provincia de Granada considerando 2 semanas de restricciones en servicios no esenciales
desde el 10-11-2020 (Escenario 1). Se representa el número de infectados (A), hospitalizados (B) e
ingresos en UCI (C) a lo largo del tiempo.

Figura 4. Predicciones de prevalencia de infectados por SARS-CoV-2, hospitalizados e ingresos en
UCI para la provincia de Granada considerando 4 semanas de restricciones en servicios no esenciales
desde el 10-11-2020 (Escenario 2). Se representa el número de infectados (A), hospitalizados (B) e
ingresos en UCI (C) a lo largo del tiempo.

Figura 5. Predicciones de prevalencia de infectados por SARS-CoV-2, hospitalizados e ingresos en
UCI para la provincia de Granada considerando: 4 semanas a partir del día 10/11/20 de restricciones en
servicios no esenciales; 4 semanas a partir del día 11/01/21 con un confinamiento poblacional del 70%;
y 2 semanas a partir del día 15/03/21 de restricciones en servicios no esenciales (Escenario 3). Se
representa el número de infectados (A), hospitalizados (B) e ingresos en UCI (C) a lo largo del tiempo.

Discusión

La compleja situación asistencial debido a la actual pandemia COVID-19 se potencia por la
importante afectación del normal funcionamiento de la atención sanitaria y hospitalaria23-25, y
por el elevado coste de oportunidad que se ha producido en relación a muchas patologías graves
que han dejado de atenderse de forma óptima. El adecuado tratamiento y seguimiento de ciertos
grupos de pacientes cobra especial importancia debido a que parecen representar
comorbilidades correlacionadas con las necesidades de ingresos hospitalarios y en UCI de
infectados por SARS-CoV2, tales como la hipertensión, enfermedades crónicas cardíacas,
diabetes, enfermedades crónicas pulmonares y obesidad26.

El control de la primera ola de la COVID-19 se realizó mediante la aplicación de medidas
extremas de restricción poblacional al amparo del decreto de estado de alarma del 14 de marzo
de 2020. Las medidas establecidas incluyeron un confinamiento domiciliario de 7 semanas,
seguido de cuatro fases de desconfinamiento hasta alcanzar la llamada “nueva normalidad” el
21 de junio de 202027. Durante este periodo se produjo una reorganización de los Sistemas
Sanitarios para encajar la atención prioritaria de pacientes COVID-19, sobrepasando
ampliamente los límites estratégicos y operacionales de dichos sistemas, y relegando a un
segundo plano la atención del resto de patologías graves y no graves que representan la habitual
cartera de servicios ofertada por nuestros centros sanitarios. La desescalada progresiva de
restricciones no ha llegado en ningún momento a la recuperación de un contexto social similar
al previamente existente. Por el contrario, la obligatoriedad de medidas higiénico-sanitarias ha
ido oscilando entre niveles variables de intensidad.

La presencia del virus SARS-CoV-2 en nuestro medio se ha mantenido constante tras la
finalización de la primera ola epidémica en España. Como consecuencia de ello, la
endemización de la enfermedad en Europa es un hecho no discutible, alternándose fases
temporales de mínima incidencia de la infección, con otras fases de estallido epidémico
exponencial28. Este patrón epidemiológico que describe la dinámica temporal de la pandemia
COVID-19 se mantendrá, con elevada probabilidad, hasta la aparición de una vacuna efectiva
y/o el desarrollo de una apropiada inmunidad poblacional29.

Asimismo, y debido a la heterogénea incidencia de la infección y a los diferentes niveles de
colapso/puesta al límite de los sistemas sanitarios en las distintas regiones de España, la

elaboración de una estrategia única para afrontar el impacto socio-sanitario del virus durante
los próximos años resulta especialmente compleja. Sin embargo, y a pesar de la enorme
dificultad que representa el disponer de una estrategia conjunta, es necesario resaltar dos
aspectos fundamentales que deben tenerse en cuenta en la elaboración de cualquier
planificación concreta. Por un lado, hay que desarrollar una vía asistencial COVID-19 que
asegure una adecuada atención de estos pacientes, tanto en régimen ambulatorio como de
ingreso hospitalario o en UCI, y por otro lado, el desarrollo de una vía asistencial no COVID19, que nos permita reducir al máximo el coste de oportunidad relativo al resto de patologías
graves y que consiga amortiguar el incremento sustancial de la morbi-mortalidad asociada.

Sobre esta base, y tras la finalización de la fase de confinamiento poblacional en el pasado mes
de junio, los gestores sanitarios han intentado fortalecer y reorganizar los recursos sanitarios
existentes, con objeto de satisfacer los dos aspectos fundamentales antes señalados. A pesar de
ello, durante la llamada segunda oleada de la pandemia COVID-19, el incremento exponencial
de pacientes con necesidad de ingreso hospitalario y en UCI ha vuelto a condicionar que la
mayor parte de los recursos sanitarios que se dirigen hacia el tratamiento de los pacientes
COVID-19. El coste de oportunidad acumulado del resto de patologías graves durante el
tiempo que duró la primera oleada COVID-19 y la fase de recuperación/normalización de las
instituciones sanitarias puso de manifiesto la imposibilidad de mantener una adecuada atención
poblacional fuera del desbordante COVID-19. Esta situación de incapacidad de mantener
ambos circuitos (COVID-19/no-COVID), incluso con el refuerzo de las estructuras sanitarias
es un hecho evidenciable por el porcentaje de recursos dirigidos a pacientes COVID-1930.
Además, el problema ético, derivado de la polarización del sistema hacia el tratamiento de la
pandemia, no ha sido resuelto.

La identificación del comportamiento poblacional del virus en picos y valles resulta de especial
trascendencia para una correcta planificación. De forma lógica, y preservando una atención de
calidad para los pacientes urgentes/emergentes de las distintas patologías graves, puede
organizarse la asistencia como periodos alternantes de focalización asistencial. Así, durante los
picos se intensificaría la atención COVID-19, reduciendo, proporcionalmente a la magnitud de
los mismos, la asistencia sanitaria de los pacientes estables de otras patologías. Por el contrario,
durante las fases de valle, intensificaríamos, por encima del estándar habitual, la actividad
clínica dirigida a patologías no-COVID, aprovechando plenamente la ventana de oportunidad
generada.

La problemática de este comportamiento se centra en conocer qué medidas de restricción
poblacional son necesarias para alcanzar los valles, cuál es la duración efectiva de esos periodos
de menor presión asistencial COVID-19, cuál es el punto umbral a partir del cual se progresa
exponencialmente hacia un nuevo pico o cuál será la duración e intensidad del mismo. Además,
hay que tener en cuenta que las distintas estrategias poblacionales y sanitarias que pueden
adoptarse, la incertidumbre, junto al perjudicial impacto económico, aumentan la dificultad
para el diseño y la aplicación de medidas efectivas.

En este sentido, el modelo matemático que presentamos en este artículo puede contribuir de
manera importante en la toma de decisiones relacionadas con la aplicación de medidas y su
calendario. Posibilita la planificación analizando los escenarios que las distintas estrategias de
control puedan generar. El modelo ha sido diseñado para optimizar las predicciones
relacionadas con las necesidades de hospitalización y de ingresos en UCI, aspectos más
limitantes para mantener una adecuada atención de los circuitos COVID-19 y no-COVID.
Además, el modelo tiene una construcción modular, de manera que es posible incorporar otros
grupos en función de la aparición de nuevos factores que influyan de forma importante en la
dinámica de transmisión del virus, como podría ser la aparición de una vacuna frente al SARSCoV-2, y su porcentaje de eficacia asociado.

El escenario 1 predice la evolución de la pandemia considerando dos semanas de restricciones
socio-sanitarias en servicios no esenciales. Podemos observar cómo resultaría insuficiente para
cambiar la proyección de ingresos hospitalarios e ingresos en UCI de forma significativa y
relevante a corto y medio plazo. Si bien es cierto que enlentece transitoriamente la curva, no
genera impacto poblacional suficiente para cambiar la expectativa de saturación del sistema.

El escenario 2, que predice la evolución a partir de 4 semanas de restricciones, genera una
respuesta positiva. Podemos observar que los efectos comienzan a tener un impacto
significativo en diciembre. Así, se produciría un importante freno inicial del incremento
exponencial de enfermos hospitalizados que se venía registrando durante los meses de octubre
e inicio de noviembre. Sin embargo, encontraríamos un número de infectados, hospitalizados
e ingresos en UCI exponencialmente ascendente hasta alcanzar un pico no asumible a lo largo
de marzo de 2021. No obstante, este escenario genera un primer valle operativo que se extiende
desde la última semana de noviembre a la última semana de diciembre, de 1 mes de duración,

cuándo se produciría una reducción de presión asistencial, que permitiría redirigir parcialmente
los recursos sanitarios hacia enfermos no-COVID.

El escenario 3 modeliza el efecto de 4 semanas a partir del día 10/11/20 de restricciones en
servicios no esenciales, 4 semanas a partir del día 11/01/21 con un confinamiento poblacional
del 70%, y 2 semanas a partir del día 15/03/21 de restricciones en servicios no esenciales. Lo
analizado en el escenario 2, que representa la primera fase de este escenario, es de total
aplicación para la evaluación del primer valle y de su potencial efecto beneficioso, concretado
principalmente en el freno del crecimiento exponencial de la pandemia. Posteriormente, y
después de alcanzar unas cifras de contagiados, pacientes hospitalizados y pacientes ingresados
en UCI similares al periodo previo al del establecimiento de las medidas, se aplicaría una nueva
fase de restricciones de 4 semanas (confinamiento poblacional del 70%) que generaría efectos
claramente beneficiosos después de alcanzar un segundo pico de presión asistencial COVID19, que se registraría en enero de 2021. A partir de ese momento, el impacto positivo de las
restricciones comenzaría a ser pleno y se produciría una reducción progresiva del contagio
poblacional con una disminución mucho muy acentuada y rápida del número de pacientes
hospitalizados y de pacientes ingresados en UCI. Tal y como se puede observar en los datos
proporcionados, este escenario generaría un muy importante periodo de presión asistencial
decreciente COVID-19 desde enero, que llegaría a estabilizarse, en términos generales, a partir
de marzo. Posteriormente, desde el mes de mayo entraríamos presumiblemente en la fase
estimada de cambio estival de patrón de contagio y virulencia. Por ello, el escenario 3 combina
distintas fases de restricciones poblacionales y de retirada de las mimas, consiguiendo un
evidente efecto positivo y sostenible para el sistema sanitario. Se reduciría ostensiblemente el
número de contagios poblacionales, de pacientes hospitalizados y de pacientes ingresados en
UCI. Además, con la aplicación de dichas medidas, la curva predicha exponencial se desplaza
hacia una modelización en picos y valles de presión asistencial, con una progresiva reducción
de la carga de enfermedad COVID-19.

El modelo de previsión epidemiológica que planteamos nos permite evaluar el impacto de las
distintas estrategias de restricción poblacional frente a la COVID-19, considerando su
duración, intensidad y el contexto basal de incidencia y prevalencia de la COVID-19, así como
prever el nivel de presión asistencial relativo al número de pacientes hospitalizados e
ingresados en UCI. Todo ello, convierte nuestro modelo en una herramienta muy adecuada
para diseñar planes de actuación y planes asistenciales a medio plazo, pudiendo incorporar

cronológicamente los eventos de contención para determinar la duración e importancia de los
valles de menor presión asistencial COVID-19, que podrían ser aprovechados para la asistencia
de pacientes no-COVID. Además, nuestro modelo puede ser adaptado a otros núcleos
poblaciones realizando una nueva calibración del modelo a partir de los correspondientes datos
demográficos y de evolución local de la pandemia.

Financiación
Este estudio ha sido financiado por el Ministerio de Economı́a, Industria y Competitividad de
España, la Agencia Estatal de Investigación y el Fondo Europeo de Desarrollo Regional
(MTM2017-89664-P); la Unión Europea a través del Programa de Fondos de Desarrollo
Regional / Fondo Social Europeo y la Comunidad Valenciana (GJIDI/2018/A/010 y
GJIDI/2018/A/009); y la Fundación Ramón Areces, Madrid, Spain (CIVP18A3920).

Conflictos de intereses

Ninguno

Referencias

1. Bennet BM, Wolf J, Laureano R, Sellers RS. Review of current vaccine development
strategies to prevent Coronavirus Disease 2019 (COVID-19). Toxicol Pathol.
2020;48:800-809. https://doi.org/10.1177/0192623320959090.
2. Zhang T, Wu Q, Zhang Z. Probable pangolin origin of SARS-CoV-2 associated with the
COVID-19 outbreak. Curr Biol. 2020;30(7):1346-1351.e2.
https://doi.org/10.1016/j.cub.2020.03.022.
3. Zhou F, Yu T, Du R, Fan G, Liu Y, Liu Z, et al. Clinical course and risk factors for
mortality of adult inpatients with COVID-19 in Wuhan, China: a retrospective cohort
study. The Lancet. 2020;395:1054-62. https://doi.org/10.1016/S0140-6736(20)30566-3.
4. WHO. Coronavirus Disease (COVID-19) Dashboard. Data last updated 2020/11/29.
[consultado 29 Nov 2020]. Disponible en: https://covid19.who.int/table.
5. Soriano V, Barreiro P. Why such excess of mortality for COVID-19 in Spain? Ther Adv
Infect Dis. 2020;7:2049936120932755. https://doi.org/10.1177/2049936120932755.
6. Aktas G. A comprehensive review on rational and effective treatment strategies against
an invisible enemy; SARS Cov-2 infection. Exp Biomed Res. 2020;3:293-311.
https://doi.org/10.30714/j-ebr.2020463629.

7. Pang J, Wang MX, Ang IYH, Tan SHX, Lewis RF, Chen JI-P, et al. Potential rapid
diagnostics, vaccine and therapeutics for 2019 novel Coronavirus (2019-nCoV): a
systematic review. J Clin Med. 2020;9:623. https://doi.org/10.3390/jcm9030623.
8. Mihaescu G, Chifiriuc MC, Iliescu C, Vrancianu CO, Ditu L-M, Marutescu LG, et al.
SARS-CoV-2: from structure to pathology, host immune response and therapeutic
management. Microorganisms. 2020;8:1468.
https://doi.org/10.3390/microorganisms8101468.
9. Grant WB, Lahore H, McDonnell SL, Baggerly CA, French CB, Aliano JL, et al.
Evidence that Vitamin D supplementation could reduce risk of influenza and COVID-19
infections and deaths. Nutrients. 2020;12:988. https://doi.org/10.3390/nu12040988.
10. Ngonghala CN, Iboi EA, Gumel AB. Could masks curtail the post-lockdown resurgence
of COVID-19 in the US? Math Biosci. 2020;329:108452.
https://doi.org/10.1016/j.mbs.2020.108452.
11. Greenhalgh T, Schmid MB, Czypionka T, Bassler D, Gruer L. Face masks for the public
during the covid-19 crisis. BMJ. 2020;369:m1435. https://doi.org/10.1136/bmj.m1435.
12. Zhang X, Ji Z, Zheng Y, Ye X, Li D. Evaluating the effect of city lock-down on
controlling COVID-19 propagation through deep learning and network science models.
Cities. 2020;107:102869. https://doi.org/10.1016/j.cities.2020.102869.
13. Siqueira CADS, Freitas YNL, Cancela MC, Carvalho M, Oliveras-Fabregas A, de Souza
DLB. The effect of lockdown on the outcomes of COVID-19 in Spain: an ecological
study. PLoS One. 2020;15:e0236779. https://doi.org/10.1371/journal.pone.0236779.
14. Boletín Oficial de la Junta de Andalucía número 77 de 08/11/2020. Orden de 8 de
noviembre de 2020, por la que se modulan los niveles de alerta 3 y 4 como consecuencia
de la situación crítica epidemiológica derivada del COVID-19 en la Comunidad
Autónoma de Andalucía. [consultado 8 Nov 2020]. Disponible en:
https://www.juntadeandalucia.es/boja/2020/577/6.
15. Rascado Sedes P, Ballesteros Sanz MA, Bodí Saera MA, Carrasco Rodríguez-Rey LF,
Castellanos Ortega A, Catalán González M, et al. Contingency plan for the intensive care
services for the COVID-19 pandemic. Med Intensiva. 2020;44:363-370.
https://doi.org/10.1016/j.medin.2020.03.006.
16. Centers for Disease Control and Prevention. FluSurge 2.0 [consultado 2 Dic 2020].
Disponible en: https://www.cdc.gov/flu/pandemic-resources/tools/flusurge.htm.
17. Instituto de Estadística y Cartografía de Andalucía. Indicadores de Andalucía y
Provincias. [consultado 15 Nov 2020]. Disponible en:
https://www.juntadeandalucia.es/institutodeestadisticaycartografia/28Febrero/tema.htm?t
=poblacion#indice
18. Martínez‐Rodríguez D, Colmenar JM, Hidalgo JI, Micó R-JV, Salcedo‐Sanz S. Particle
swarm grammatical evolution for energy demand estimation. Energy Sci Eng.
2020;8:1068-79. https://doi.org/10.1002/ese3.568.

19. Google. COVID-19 Community Mobility Report. [consultado 17 Nov 2020]. Disponible
en: https://www.google.com/covid19/mobility?hl=es.
20. Boletín Oficial del Estado BOE-A-2020-3692. Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo,
por el que se declara el estado de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria
ocasionada por el COVID-19. [consultado 17 Nov 2020]. Disponible en:
https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=BOE-A-2020-3692.
21. Generalitat de Catalunya. Dades COVID. [consultado 17 Nov 2020]. Disponible en:
https://dadescovid.cat/.
22. Pollán M, Pérez-Gómez B, Pastor-Barriuso R, Oteo J, Hernán MA, Pérez-Olmeda M,
et al. Prevalence of SARS-CoV-2 in Spain (ENE-COVID): a nationwide, populationbased seroepidemiological study. Lancet. 2020;396:535-544.
https://doi.org/10.1016/S0140-6736(20)31483-5.
23. Domínguez‐Gil B, Coll E, Fernández‐Ruiz M, Corral E, Río F del, Zaragoza R, et al.
COVID-19 in Spain: Transplantation in the midst of the pandemic. Am J Transplant.
2020;20:2593-2598. https://doi.org/10.1111/ajt.15983.
24. Cano-Valderrama O, Morales X, Ferrigni CJ, Martín-Antona E, Turrado V, García A,
et al. Acute Care Surgery during the COVID-19 pandemic in Spain: Changes in volume,
causes and complications. A multicentre retrospective cohort study. Int J Surg.
2020;80:157-161. https://doi.org/10.1016/j.ijsu.2020.07.002.
25. Weert H van. After the first wave: What effects did the COVID-19 measures have on
regular care and how can general practitioners respond to this? Eur J Gen Pract.
2020;26(1):126-128. https://doi.org/10.1080/13814788.2020.1798156.
26. Berenguer J, Ryan P, Rodríguez-Baño J, Jarrín I, Carratalà J, Pachón J, et al.
Characteristics and predictors of death among 4035 consecutively hospitalized patients
with COVID-19 in Spain. Clin Microbiol Infect. 2020;26:1525-1536.
https://doi.org/10.1016/j.cmi.2020.07.024.
27. Presidencia del Gobierno. Mapa de transición a la nueva normalidad. [consultado 23 Nov
2020]. Disponible en: https://www.lamoncloa.gob.es/covid-19/Paginas/mapa-fasesdesescalada.aspx.
28. ECDC. COVID-19 situation update worldwide, as of 23 November 2020. [consultado 23
Nov 2020]. Disponible en: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution2019-ncov-cases.
29. WHO. Coronavirus disease (COVID-19), Science in 5, Episode 5, Vaccines. [consultado
23 Nov 2020]. Disponible en: https://www.who.int/emergencies/diseases/novelcoronavirus-2019/media-resources/science-in-5/episode-5.
30. Instituto de Estadística y Cartografía de Andalucía. Evolución del número de casos de
COVID-19. [consultado 23 Nov 2020]. Disponible en:
https://www.juntadeandalucia.es/institutodeestadisticaycartografia/badea/operaciones/con
sulta/anual/40701?CodOper=b3_2314&codConsulta=40701.

