ESTIMACIÓN DE LA TRAYECTORIA DE CORONAVIRUS COVID-19 ADHERIDAS A GOTITAS RESPIRATORIAS
PROYECTADOS HORIZONTALMENTE, CONSIDERANDO LA ALTITUD GEOGRÁFICA
Julio Warthon1*, Amanda Olarte1, Bruce Warthon1
1
Laboratorio de Físico Química de la Atmósfera, Universidad Nacional de San Antonio Abad del Cusco, 08000 Cusco, Perú.
Correspondencia: julio.warthon@unsaac.edu.pe

RESUMEN
El presente estudio trata sobre la estimación de la trayectoria de coronavirus COVID-19 adheridas a gotitas respiratorias proyectados
horizontalmente, considerando la altitud geográfica. El tamaño de los virus y de las gotitas respiratorias constituye el factor que
determina la trayectoria de las micropartículas en un medio viscoso como el aire; para este propósito se ha realizado una comparación
gráfica de los diámetros y masas de las micropartículas que se producen en la actividad respiratoria. La estimación del movimiento
vertical de las micropartículas a través del aire se sustenta en la Ley de Stokes, se determinó que las gotitas respiratorias menores a 10
μm de diámetro tienen velocidades terminales muy pequeñas, en la práctica se encuentran flotando durante breves segundos antes de
evaporarse en el aire; respecto al desplazamiento horizontal de las gotitas respiratorias se ha utilizado fotogramas de Scharfman et al.
para determinar su alcance. En el caso de un estornudo, las gotitas respiratorias pueden llegar a 1.65 m de distancia en 1 s frenándose
rápidamente hasta llegar a 1.71 m en 2 segundos, luego se hizo un análisis del efecto de la altitud geográfica en el movimiento de las
microgotas, determinando un cambio mínimo en las variables cinemáticas.
PALABRAS CLAVE: Estimación, trayectoria, velocidad terminal, alcance, gotita respiratoria, coronavirus, COVID-19, Stokes,
tamaño, diámetro, masa, altitud.

1. Introducción
La Física nos permite realizar una aproximación importante de la dinámica de micropartículas, como de los coronavirus COVID-19,
cuyo diámetro promedio es 0.1 μm ó 100 nm (Barón, Y.M. et al, 2020); y gotitas que resultan del habla de diámetros entre 3.5 a 5 μm
(Morawska L. et al, 2009), un rango intermedio son gotitas respiratorias con diámetros entre 5 a 10 μm (World Health Organization,
2020), y gotas de Flügge con diámetros iguales o mayores a 100 μm. En la exhalación se emite CO2, O, N y vapor de agua, en el caso
de estornudos o tos se emite micropartículas de agua de diferentes diámetros. La transmisión por COVID-19 se debe en una parte a
que estos virus se adhieren a gotitas respiratorias de 5 – 10 μm que resultan de la actividad respiratoria (World Health Organization,
2020), asimismo hay gotas de Flügge con diámetros igual ó mayor a 100 μm, con carga viral mayor. La diferencia de diámetros entre
un coronavirus y una gotita respiratoria es de alrededor de 50 a 100 veces, es decir el virus es mucho menor en tamaño y masa que
una gotita respiratoria, por consiguiente, el virus no se puede considerar “pesado” respecto al medio de transporte que son las gotitas
respiratorias; en el caso de realizar una comparación entre el nuevo coronavirus respecto a otros virus de la misma familia se puede
observar que sus masas no difieren sustancialmente, esta diferencia de masas y diámetros no influye en su desplazamiento respecto a
distancias alrededor de 1 m.
Como parte de la metodología se ha realizado inicialmente una comparación gráfica de las diferentes micropartículas que se producen
en la exhalación y en el estornudo o tos de una persona con síntomas respiratorios, luego se ha empleado la Ley de Stokes, asumiendo
que el aire es un fluido viscoso de régimen laminar de bajo número de Reynolds, este caso se aproxima a un ambiente aislado en el
cual no hay ventilación ni movimiento de personas; en el caso de que se considere micro flujos de aire debido a las variaciones de
presiones, temperaturas y del movimiento de personas; el análisis es complejo debido a variables estocásticas que se enmarcan en la
dinámica no lineal. El aire en principio es un medio homogéneo donde se producen procesos físico-químicos, en este medio viscoso se
dan mecanismos de transporte de masa y calor, como caso particular el transporte o desplazamiento de gotitas respiratorias de un
punto a otro, los otros componentes de la actividad respiratoria son los aerosoles que son vehículos de transmisión aérea de virus
debido a su diámetro que es 35 a 50 veces mayor respecto a un coronavirus COVID-19. Una gotita respiratoria de 10 micras que cae
en el aire, experimenta la viscosidad del medio de tal forma que su velocidad terminal sería aproximadamente 3 mms-1, es decir, se
encuentra flotando desde la perspectiva de un observador en reposo. Según la OMS estas gotitas respiratorias pueden transferirse entre
personas cuando están en contacto cercano (dentro de 1 m) con otras personas con síntomas respiratorios (World Health Organization,
2020). Se ha indicado que el virus es “pesado”, sin embargo, los resultados obtenidos en la estimación realizada muestran lo contrario,
su tamaño y masa no influyen en la cinemática de las gotitas respiratorias a las cuales se adhieren, no describen parábolas en el aire
debido a que la viscosidad restringe su movimiento (Ley de Stokes). Los fotogramas experimentales de la investigación realizada por
Scharfman (Scharfman, BE, Techet, AH, Bush, JWM et al, 2016) han permitido realizar la estimación del movimiento de gotitas
respiratorias.

2. Metodología
El procedimiento ha consistido en visualizar gráficamente los tamaños y diámetros de las diferentes partículas que se producen en la
exhalación, estornudo ó tos de una persona con síntomas respiratorios; se ha realizado un cálculo de las masas de las micropartículas
en estudio; este procedimiento ha permitido diferenciar tamaños y masas de los coronavirus de 0.1 μm de diámetro y los medios de
transporte: gotitas resultantes del habla de 3.5 a 5 μm de las gotitas respiratorias de 5 a 10 μm y de una gota de de Flügge de 100 μm
de diámetro. Como se demuestra en el presente estudio, no es igual el movimiento de un virus de 0.1μm a una gota de 100 μm en un
medio viscoso.
El objetivo ha sido estimar la trayectoria de coronavirus COVID-19 adheridas a gotitas respiratorias y proyectados horizontalmente,
considerando la altitud geográfica, para lograr este propósito se ha recurrido a las leyes de la dinámica Newtoniana (Tipler P.A.,
Mosca G. 2010), la Ley de Stokes (Sears F.W., Zemansky M.W., Young H.D., Freedman R.A. 1999) y de fotogramas experimentales
de Scharfman. Se ha realizado el análisis del movimiento en dos dimensiones xy, en cada eje se han obtenido las ecuaciones del
movimiento y sus soluciones respectivas, posteriormente se ha determinado las constantes respectivas. Las ecuaciones describen el

movimiento de las gotitas respiratorias considerando la inamovilidad del aire y su viscosidad, asumiendo régimen laminar de bajo
número de Reynolds. Los gráficos de las ecuaciones cinemáticas para los casos estudiados describen la estimación del movimiento.
Para estimar la dinámica de las micropartículas en un punto geográfico distinto a nivel del mar, se requiere el valor de la viscosidad en
la altitud el cual varía debido a que la cantidad de masa por unidad de volumen es menor respecto al nivel del mar, para este propósito
se ha utilizado una calculadora denominada 1976 Standard Atmosphere Calculator - Digital Dutch, en este programa informático se
ingresa únicamente la altitud del lugar y la temperatura, como referencia se ha elegido una altitud de 3000 m.s.n.m. y una temperatura
de 20 oC; las ciudades o poblados sobre la Tierra se encuentran entre los 0 y los 5000 m.s.n.m., de aquí la altitud elegida es
representativa.
Estimación del movimiento vertical
Una partícula esférica que desciende verticalmente está expuesta a tres fuerzas: la fuerza viscosa del aire ( Fv ), la fuerza de empuje
( E ) y el peso de la partícula ( w ). La Ley de Stokes permite medir la fuerza de fricción que experimenta una partícula esférica
pequeña en un fluido viscoso y en régimen laminar (Sears F.W., Zemansky M.W., Young H.D., Freedman R.A, 1999).
Fv  3dvt

 : viscosidad del fluido
r : radio de la esfera
d : diámetro de la esfera
vt : velocidad terminal de la esfera



Fv

E



 : densidad del fluido

d

 , : densidad de la esfera

r

,

w

vt
Figura 1 Fuerzas que actúan sobre una
vt
partícula en un fluido viscoso

La ecuación del movimiento en el eje y (dirección vertical) se da mediante la segunda Ley de Newton, considerando el empuje y la
fuerza viscosa en la dirección vertical positiva y el peso de la partícula (gotita respiratoria, coronavirus COVID-19) en la dirección
opuesta al anterior:
d2y 1
m 2   .d 3  , g  3dv y  (mg )
dt
6
La velocidad terminal de gotitas respiratorias y de coronavirus COVID-19 en el aire se da cuando las micropartículas consiguen una
velocidad de descenso invariable, luego la aceleración en el eje y es cero:
1 d 2g
vt  .
(   , )
18 
El desplazamiento vertical (hacia abajo) es:
1 d 2g
y .
(    , ).t
18 

3 Resultados y discusión
3.1 Comparación gráfica de los diámetros de las micropartículas expulsadas en la exhalación o estornudo de una persona con
síntomas respiratorios
El movimiento de los cuerpos es un fenómeno físico en principio, que se puede medir a partir de leyes generales del movimiento, sin
embargo el factor tamaño influye en su movimiento. La mecánica clásica permite evaluar el movimiento de los cuerpos o partículas en
ciertos rangos de longitudes o tamaños y no puede aplicarse a nivel cuántico o atómico de igual forma, incluso en el rango -alrededor
del micrómetro- que se realiza el análisis del movimiento de las gotitas de la actividad respiratoria, se deben considerar las
magnitudes geométricas; el tamaño nano y micrométrico influyen en el movimiento de las partículas en un medio viscoso como el
aire, por esta razón se ha procedido a comparar gráficamente el diámetro de las diferentes partículas que resultan de la actividad
respiratoria. En el gráfico realizado se considera el diámetro de las partículas y las diferencias en cada caso; referente a la masa, se ha
elaborado una tabla considerando sus diámetros y densidades para cada partícula.

En el siguiente gráfico a escala se muestra la diferencia de los diámetros entre el coronavirus COVID-19 (Barón, Y.M. et al, 2020), las
gotitas resultantes del habla (Morawska L. et al, 2009), las gotitas respiratorias (World Health Organization, 2020) y la gota de
Flügge.

60

50

40

30

20

10

0

10

20

30

40

50

60

μm

coronavirus COVID-19 de 0.1
μm de diámetro (100 nm)
gotita resultante del habla, 3.5
μm de diámetro
gotita respiratoria de 5 μm de
diámetro

gotita respiratoria de 10 μm de
diámetro
gota de Flügge de 100 μm de
diámetro

-

Figura 2 Comparación gráfica de los diámetros de un coronavirus COVID-19, gotita resultante del habla, gotitas respiratorias y una gota de Flügge

Al medir con un micrómetro el grosor de una hoja de papel estándar veremos que es aproximadamente igual a 0.1 mm o 100 μm, es
decir la gota más grande que se observa en la figura 2 es igual al grosor de una hoja de papel estándar, nos da una idea de los rangos
de magnitud de las microgotas; una gota de Flügge puede ser percibido por un ser humano dependiendo de la edad y capacidad visual,
por tanto, las gotitas respiratorias de 5 ó 10 μm no se podrían visualizar de manera individual sino de manera conjunta.
A continuación se muestra una tabla que permite distinguir las masas de diferentes partículas: coronavirus COVID-19, gotita
resultante del habla, gotitas respiratorias y gota de Flügge:
Tabla 1 Masas de partículas producto de la actividad respiratoria de un ser humano.
Partícula

Coronavirus COVID-19
(Barón, Y.M. et al, 2020)
Gotita resultante del habla
(Morawska L. et al, 2009)
Gotita respiratoria (World
Health Organization, 2020)
Gotita respiratoria (World
Health Organization, 2020)
Gota de Flügge

Diámetro medio
de la partícula
( m )

Densidad
( gk / m3 )

Masa
m(kg)

≈ 103

5.24 x 10-19

3.5 – 5

103

22.45 - 65.45 x10-15

5

103

65.45 x 10-15

10

103

5.23 x 10-13

100

103

5.23 x 10-10

0.1

La proporción de diámetros es diferente a la proporción de masas, en el caso de un coronavirus COVID-19 y
una gotita respiratoria, la relación de diámetros es:

d gotita
d virus



5m
 50
0.1m

Comparando sus masas:
3
mgotita  agua .Vgotita d gotita
53

 3 
 125000
mvirus
 virusVvirus
d virus 0.13
La masa de una gotita respiratoria de 5 μm de diámetro es aproximadamente 1.25x105 veces mayor (125000 veces) la masa de un
coronavirus COVID-19 de 0.1 μm de diámetro, esta comparación permite afirmar que un virus o varios que tengan este diámetro que
se adhieran a la superficie de una gotita respiratoria de 5 ó 10 μm de diámetro, no influirían en la masa total (gotita respiratoria y
virus). De aquí podemos concluir que el coronavirus COVID-19 “no es pesado” respecto a las gotitas resultante del habla (rango de
aerosol) ni de las gotitas respiratorias o de las gotas de Flügge. Podría considerarse ligeramente de mayor peso respecto a otros virus o
similares, pero no influiría en la velocidad terminal de la gotita de transporte; debido a las condiciones termodinámicas del aire una
gotita de agua de 10 μm puede conseguir evaporarse en una distancia de 2.1 cm en caída (Rogers R R, p.81,1977), esta distancia
recorrida en la caída corresponde a 7 segundos en promedio, concuerda con nuestra observación cotidiana, cuando una película de
agua se encuentra en una superficie cualesquiera, se evapora en breves segundos.

3.2 Estimación del alcance, velocidad y aceleración de una gotita respiratoria y del nuevo coronavirus.
Se ha asumido el movimiento de una gotita respiratoria proyectada horizontalmente, considerando la resistencia del aire y sin
microflujos aleatorios. La fuerza resultante que experimenta la microgota son cuatro, asumiendo que el aire esta inmóvil y que en la
dirección vertical logran la velocidad terminal:

Y

Fvisc

E

X

fx

w
Figura 3 En esta figura se observa las fuerzas que actúan en la dinámica de una microgota de agua
Las ecuaciones respectivas en el plano xy, son:
d 2x
  fx
dt 2
d2y
m
 E  Fvisc  w
dt 2
m

(1)
(2)

En el eje x, la ecuación diferencial del movimiento es:
f
d 2x
(3)
 x
dt 2

m

La fuerza de fricción fx es proporcional a la velocidad del objeto en la dirección x: f x  kvx (Tipler P.A., Mosca G., 2010), donde k es
una constante, luego:
d 2x
k
(4)

v
dt 2

m

x

Con el propósito del análisis se tiene una nueva constante:   k / m , luego:
d 2x
 v x
dt 2

(5)

De aquí se tienen las tres variables cinemáticas:
v
(6)
x  0 1  e  .t







v x  v0 e  .t

(7)

a x  v 0 e -t

(8)

Donde vo es la velocidad inicial en la dirección x, α es la constante de atenuación del medio relacionada con la viscosidad y la masa de
la micropartícula en movimiento; conociendo la velocidad inicial se puede determinar la constante α. A partir de los fotogramas de
Scharfman (Scharfman, BE et al, 2016), se ha estimado la velocidad inicial considerando el fotograma donde se observa una distancia
de 0.03 m y el tiempo de 0.005 s, de aquí la velocidad inicial es vo=6 ms-1; sustituyendo estos valores en la ecuación (6) y mediante un
proceso iterativo se obtiene el valor de α=3.5. Las ecuaciones ahora son:



6.0
1  e3.5.t
3.5
v x  6.0 e 3.5.t
x

a x  21e

3.5.t



(9)
(10)
(11)

Como se puede observar, todas las ecuaciones consideran un factor exponencial que nos indica que las variables cinemáticas de la
gotita respiratoria disminuyen en el transcurso del tiempo. Estas ecuaciones pueden describir las trayectorias de las gotitas expulsadas
en la actividad respiratoria del ser humano. Los gráficos que se muestran corresponden a gotitas respiratorias de 5 μm de diámetro.

Desplazamiento de gotitas respiratorias

(a)

Velocidad de gotitas respiratorias

(b)

Aceleración de las gotitas respiratorias

(c)
Figura 4 El desplazamiento, la velocidad y aceleración horizontal en (a), (b) y (c) respectivamente varían exponencialmente
en el intervalo de 0 y 0.150 s (Scharfman, BE et al., 2016)

Extrapolando para 2 segundos posteriores a la expulsión de las gotitas respiratorias y aplicando las ecuaciones (9), (10) y (11) se
obtiene los siguientes gráficos:

Desplazamiento de gotitas respiratorias, extrapolación para 2 s

(a)

Velocidad de gotitas respiratorias, extrapolación para 2 s

(b)

Aceleración de gotitas respiratorias, extrapolación para 2 s

(c)
Figura 5 (a) El desplazamiento de la gotita respiratoria alcanza 1.66 m en 1 s, (b) la velocidad y aceleración disminuyen
exponencialmente respecto del tiempo
El desplazamiento no cambia sustancialmente en el rango de 1 a 2 s; la velocidad y aceleración disminuyen exponencialmente, en el
intervalo de 1 y 2 s tienden a cero.

3.3 Estimación del desplazamiento en y, velocidad y aceleración de una gotita respiratoria y del nuevo coronavirus.
En un lugar geográfico a 0 m.s.n.m.; el valor de la aceleración de la gravedad promedio es g  9.80m / s 2 , la viscosidad del aire para
una temperatura de 20 oC (a 1 atm de presión) es   1.83x10 5 N .s / m 2 (Sears F.W., Zemansky M.W., Young H.D., Freedman R.A,
1999), la densidad del agua   103 kg / m 3 y del aire es  ,  1.20kg / m 3 , por otra parte se tiene la densidad aproximada de un
coronavirus COVID-19 es de 1 g/cm3 (Barón, Y.M. et al, 2020), obtenido mediante un análisis indirecto.
Tabla 2 Se muestra la estimación de la velocidad terminal de un coronavirus, gotita resultante del habla, gotitas respiratorias y gota de
Flügge en el aire a 0 m.s.n.m.
Partícula

Coronavirus COVID-19
(Barón, Y.M. et al, 2020)
Gotita resultante del
Habla (Morawska L. et al, 2009)
Gotita respiratoria (World Health
Organization, 2020)
Gotita respiratoria (World Health
Organization, 2020)
Gota de Flügge

Diámetro medio
de la partícula
( m )

Densidad

Velocidad terminal

( gk / m3 )

(ms 1 )

≈ 103

2.97x10-7

3.5 – 5

103

9.10x10-5 – 7.43x10-4

5

103

7.43x10-4

10

103

2.97x10-3

100

103

1.19

0.1

La velocidad terminal de un coronavirus tiende a ser cero, es decir podría encontrarse suspendido en el aire en el caso que se encuentre
libre de contacto con otras micropartículas; las gotitas resultantes del habla tienen velocidad terminales muy bajas, por ejemplo de 0.7
mms-1, no se podría distinguir visualmente su descenso. La gotita respiratoria de 10 μm tiene una velocidad terminal de 2.97 mms -1,
aproximadamente 3 milímetros por segundo, desciende muy lentamente. Asumiendo la adherencia de un coronavirus COVID-19 en
gotitas respiratorias, la velocidad terminal no cambiará en la práctica, por tanto predomina la flotabilidad de las gotitas respiratorias en
el aire. Las únicas masas que se precipitan al suelo son las gotas de Flügge que tienen diámetros mayores o iguales a 100 μm.
Se ha estimado la velocidad de caída de microgotas de agua y de un coronavirus COVID-19 a una altitud de 3000 m.s.n.m. a una
presión atmosférica de 70108 Pa y una temperatura de 20 o C , la densidad atmosférica a esta altura es  ,  0.85kg / m3 , la viscosidad
del aire es   1.81x105 N .s / m2 (1976 Standard Atmosphere Calculator - Digital Dutch)
Tabla 3 Las velocidades terminales dependen del diámetro o tamaño de las microgotas de agua, de igual forma se tiene la velocidad
terminal de un virus que correspondería al rango de aerosol.
Partícula

Coronovirus COVID-19
(Barón, Y.M. et al, 2020)
Gotita resultante del
habla ((Morawska L. et al, 2009)
Gotita respiratoria (World Health
Organization, 2020)
Gotita respiratoria (World Health
Organization, 2020)
Gota de Flügge

Diámetro medio de
la partícula
( m )
0.1

Densidad

Velocidad terminal

( gk / m3 )

(ms 1 )

≈ 103

3 x 10-7

3.5 - 5

103

9.20x10-5 – 7.51x10-4

5

103

7.51x10-4

10

103

3.01x10-3

100

103

1.20

Las velocidades terminales obtenidas a una altitud de 3000 m.s.n.m. son aproximadamente iguales a las velocidades encontradas a
nivel del mar, estos resultados se deben a la viscosidad del aire en ambos lugares no difieren sustancialmente.

3.4 Trayectoria de una gotita respiratoria en el plano xy
Con los resultados obtenidos anteriormente referente a las variables cinemáticas en los ejes x, y se ha procedido a completar una nueva
tabla en función del tiempo: x(t), y(t); de esta forma se ha podido obtener los gráficos de y(x) para 2 y 5 s. La trayectoria de una gotita
respiratoria en un intervalo de 2 s, es prácticamente una línea horizontal como se observa en la figura 6, el alcance es de 1.71 m en 2 s,
en este instante su velocidad y aceleración son cero aproximadamente, la gotita respiratoria se encontraría inmóvil y flotando, la
viscosidad impediría que se siga moviendo aún con velocidad constante, es decir, la partícula se encontraría en reposo para las
condiciones supuestas. En el caso que se considere un tiempo de 5 segundos, la gotita respiratoria se mantendría flotando y sin
posibilidad de poder avanzar en la dirección x, esto coincide con nuestra percepción cotidiana, es decir, el aire exhalado no se desplaza
más de 1.71 m de manera continua.
En el siguiente gráfico se tiene la trayectoria de la gotita respiratoria de 5 μm el cual describe una curva polinómica en una longitud
vertical de 1.5 mm y en una distancia horizontal de 1.71 m para un tiempo de 2. Si se observa a unos metros de distancia se podrá
observar la trayectoria como una línea en los rangos descritos anteriormente.

Trayectoria de una gotita respiratoria en un intervalo de 2 s
2.0E-03
1.5E-03
1.0E-03

y(m)

5.0E-04
0.0E+00
-5.0E-04

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

1.2

1.4

1.6

1.8

-1.0E-03
-1.5E-03
-2.0E-03

x (m)
(a)

y (m)

Trayectoria de una gotita respiratoria en un intervalo de 2 segundos

1.5
1
0.5
0
0

1

2

3

4

5

6

-0.5
-1
-1.5
x (m)

(b)
Figura 6 (a) Trayectoria de una gotita respiratoria en el plano xy, la escala en el eje y es de solo milímetros;
(b) la trayectoria es una línea si se observa a escala normal.
Empleando las ecuaciones del movimiento para el desplazamiento en el plano xy, se tiene el gráfico que permite ver las trayectorias de
una gotita respiratoria de 5 μm (color azul) y de una gota de Flügge de 100 μm (color rojo) durante 5 segundos, se puede ver que la
trayectoria de una gotita respiratoria es un segmento de línea y queda flotando, mientras la gota de Flügge describe una curva
polinómica, la gota impacta sobre la superficie de la Tierra en 5 segundos.

Figura 7 La trayectoria en el plano xy de una gotita respiratoria (curva de color azul) y de una gota de Flügge (color rojo),
el factor tamaño determina la trayectoria en cada caso.

Si consideramos flujos de aire a partir de 2 s, estos flujos contribuirían a la propagación de las gotitas respiratorias y aerosoles a una
distancia aún mayor de 1.71 m y permitiría que alcancen diferentes alturas.

CONCLUSION
Se ha determinado que las gotitas respiratorias de 5 – 10 μm flotan en el aire en las cercanías de una persona con síntomas
respiratorios, la tos o estornudo de un ser humano conllevaría a que estas gotitas alcancen 1.65 m de distancia en 1 s frenándose
rápidamente hasta llegar a 1.71 m en 2 segundos; para 5 segundo, la gotitas respiratorias de 5 -10 μm se encontrarían flotando debido a
su velocidad terminal que se encuentra entre 7.43x10-4 ms-1 a 2.97x10-3 ms-1, este rango de velocidades son muy pequeñas para ser
detectadas por el ser humano, luego por acción de las condiciones termodinámicas del aire estas microgotas se evaporan alrededor de
7 segundos. La velocidad terminal de gotitas que resulta del habla de 3.5 μm de diámetro (aerosol), es aún mucho menor, de 9.10x10-5
ms-1, estas gotitas también pueden transportar coronavirus COVID-19. Las únicas gotas de agua que caen alrededor de 1.71 m de
distancia del paciente con síntomas respiratorios debido al COVID-19, son las gotas de Flügge que logran alcanzar el suelo u otro
objeto del medio circundante, por tanto, un coronavirus COVID-19 se puede desplazar en el aire adherido a gotitas respiratorias en el
entorno de la persona con síntomas respiratorios. La altitud geográfica influye mínimamente en el movimiento de las gotitas
respiratorias.

AGRADECIMIENTO.
A la Universidad Nacional de San Antonio Abad del Cusco por facilitarme el apoyo incondicional en mis trabajos de investigación,
Mariel Warthon Ascarza y Vidal Chávez Rivera por la revisión de la redacción, a Greg y Amanda Warthon Olarte quienes
colaboraron y estuvieron participando en los experimentos realizados sobre viscosidad.

REFERENCIA:
Bourouiba, L., Dehandschoewercker, E. y Bush, J. (2014). Eventos espiratorios violentos: al toser y estornudar. Revista de mecánica
de fluidos, 745 , 537-563. doi: 10.1017 / jfm.2014.88
Barón, Y.M. et al, SARS-Cov-2 (COVID-19) by the numbers. (2020), eLife 9 doi 10.7554 / eLife.57309.
Levine, I. N. Physical Chemistry Editorial Mc Graw Hill, sixt edition, New York (2009).
Morawska, L. et al Size distribution and origin sites of droplets expelled from the human respiratory tract during expiratory activities
Journal of Aerosol Science Volumen 40, Number 3, march 2009, p. 256-269. https://doi.org/10.1016/j.jaerosci.2008.11.002
Reginald Christian Bernardo et al, European Journal of Physics, Wind-influenced projectile motion (2015)
Rogers R R, Física de las nubes, Editorial Reverté España (1977)
Scharfman, BE., Techet, AH, Bush, JWM et al. Visualization of sneezing ejecta: liquid fragmentation steps leading to respiratory
droplets. Exp Fluids 57, 24 (2016). https://doi.org/10.1007/s00348-015-2078-4
Sears, F.W., Zemansky M.W., Young H.D., Freedman R.A. Física Universitaria Editorial Addison Wesley Longman de México
(1999)
Tipler P.A., Mosca G. Física para la ciencia y tecnología, Editorial Reverté España (2010)
World Health Organization (WHO), Modes of transmission of virus causing COVID-19: implications for IPC precaution
recommendations.
Scientific
Brief,
29
March
2020,
WHO
reference
number:
WHO/2019nCoV/Sci\_Brief/Transmission\_modes/2020.2
Wan Beom Park Virus Isolation from the First Patient with SARS-CoV-2 in Korea. J Korean Med Sci. 2020 Feb 24;35(7):e84.
https://doi.org/10.3346/jkms.2020.35.e84, eISSN 1598-6357·pISSN 1011-8934
1976 Standard Atmosphere Calculator - Digital Dutch, https://www.digitaldutch.com/atmoscalc/

