The audiovisual resourse as a pedagogical tools in
times of covid 19. An empirical analysis of its
efficiency
Juan Rodriguez Bassignana y Carolina Asuaga
Published in Revista del Instituto Internacional de Costos

JEL: A20, A22

ABSTRACT
The global pandemic caused by the COVID virus led universities to a change in the way they
teach classes, moving to a distance mode. The subject "Modelos y Sistemas de Costos " of
the CPA career of the Faculty of Economic Sciences and Administration of the Universidad de
la República (Uruguay) incorporated audiovisual material as a pedagogical resource consisting
of videos recorded by a group of well experienced and highest ranked teachers.
The objective of this research is to analyze the efficiency of the audiovisual resources used in
the course, seeking to answer whether the visualizations of said materials follow certain
patterns of behavior. 13 videos were analyzed, which had 16,340 views, coming from at least
1,486 viewers.
It was obtained that the visualizations depend on the proximity to the test dates and that
although the visualization time has a curve that accompanies the duration of the videos, it is
limited and the average number of visualizations is 10 minutes and 4 seconds. It is also
concluded that the efficiency in viewing time increases in short videos.
RESUMEN
La pandemia mundial provocada por el virus COVID llevó a las universidades a un cambio en
la forma de impartir las clases pasando a una modalidad a distancia. La materia Modelos y
Sistemas de Costos de la carrera de contador público de la Facultad de Ciencias Económicas
y de Administración de la Universidad de la República (Uruguay) incorporó como recurso
pedagógico material audiovisual consistente en videos grabados por los docentes de mayor
rango. El objetivo de esta investigación es analizan la eficiencia de los recursos audiovisuales
utilizados en el curso, buscando dar respuesta a si las visualizaciones de dichos materiales
siguen ciertos patrones de comportamiento. Se analizaron 13 videos, los cuales tuvieron
16.340 visualizaciones, provenientes de al menos 1486 espectadores. Se obtuvo que las
visualizaciones dependen de la cercanía a las fechas de las pruebas y que aunque el tiempo
de visualización tiene una curva que acompaña a la de la duración de los videos, la misma

está acotada y el promedio de visualizaciones es de 10 minutos 4 segundos. Se concluye
también que la eficiencia en el tiempo de visualización aumenta en los videos de corta
duración.

1) INTRODUCCIÓN
El virus COVID 19 ha traído consecuencias que van más allá de lo sanitario, impactado
fuertemente en la economía y propiciando un cambio en prácticamente todas las actividades
humanas, entre ellas la enseñanza.
El cierre forzoso de los espacios físicos de las universidades llevó a los docentes a recurrir a
modalidades de enseñanza virtuales sin el conocimiento necesario para ello y sin tiempo
suficiente para un correcto aprendizaje de las características y requisitos necesarios que esta
modalidad de enseñanza requiere.
En Uruguay, la Universidad de la República -principal institución de educación terciaria,
gratuita y pública- cierra el acceso a sus instalaciones el 15 de marzo de 2020, a dos días de
detectado el primer caso de COVID 19 en el País, pasando a dictar las clases en formato
virtual. Al finalizar el semestre, se dictaron el 96% de las asignaturas de las 184 carreras que
se ofrecen. Se desarrollaron 2.720 cursos en formato virtual. Se dictaron más de 24.000 clases
para más de 100.000 alumnos. El 92% de los estudiantes terminó al menos un curso en el
semestre.1
La Facultad de Ciencias Económicas y de Administración había comenzado el dictado del
semestre apenas una semana antes de decretarse la emergencia sanitaria, y luego de una
pausa de entre 6 y 12 días, se comenzaron a dictar la totalidad de sus cursos en forma virtual.

1

Fuente: Material preparado por la Asociación de Docentes de la Universidad de la República (ADUR).

La materia Modelos y Sistemas de Costos, de la carrera de contador público, atendió de forma
virtual a más de 1.000 estudiantes, mediante 6 grupos teórico-prácticos. El objetivo de esta
investigación es analizan la eficiencia de los recursos audiovisuales utilizados en el curso,
buscando dar respuesta a si las visualizaciones de dichos materiales siguen ciertos patrones
de comportamiento y la forma en que el estudiante interactúa con ellos.
2) MARCO TEORICO
Es complejo definir el comienzo de lo que hoy se conoce como educación a distancia. Algunos
autores datan su origen en las cartas instructivas de la civilización sumeria, destacándose
también las cartas formativas de la Grecia Antigua; y fundamentalmente en la civilización
romana con los aportes de Cicerón, Horacio y, especialmente Séneca, autor de más de un
centenar de cartas que constituyen en su conjunto una unidad didáctica de filosofía (Alfonso,
2003; Arazomena,1992). La aparición de la imprenta y la popularización del correo postal
facilitó la circulación de materiales de estudio, pero existe consenso en la literatura que la
educación a distancia en la concepción del concepto dado por la UNESCO (2009) 2, tiene sus
orígenes en 1792, cuando Caleb Phillips, anuncia en la Gaceta de Boston un curso a distancia
de caligrafía, ofreciendo la posibilidad de tutorías por correspondencia.
Orta y Barón (2012) en un cuidadoso análisis temporal, datan en 1889 el primer curso
universitario a distancia, ofrecido por la Queen´s University of Kingstone, en Canadá. Unos
años más tarde, también en Canadá, la Universidad de Saskatckewan ofrece la posibilidad de
formación en determinados programas sin acudir a clase. En la década del 30 se crea en
Francia el Centro Nacional de Enseñanza a Distancia, y en 1945 nace en Sudáfrica la UNISA,
primera universidad de educación a distancia.
Pero el primer caso de práctica masiva de esta modalidad surge en 1969 con la aparición de
la Open University del Reino Unido, universidad gratuita y de financiación pública. 4 años

2

Entendida como el uso de técnicas pedagógicas, recursos y medios de comunicación para posibilitar el
proceso de aprendizaje cuando alumnos y docentes se encuentran separados en el espacio y/o tiempo.

después se crea en España la UNED, la cual también es financiada e impulsada por el
gobierno, comenzando luego a surgir paulatinamente en diversas partes del mundo
universidades con modalidad a distancia, tanto públicas como privadas.
Si bien este tipo de universidades han logrado un amplio desarrollo, Villalonga (2016)
menciona que las mismas aún no han sorteado dos grandes dificultades: la alta tasa de
deserción y el aún poco reconocimiento a nivel académico y laboral.
En paralelo al desarrollo institucional de la educación a distancia, en los últimos 30 años han
existido significativos avances en el ámbito de la tecnología de la información y las
comunicaciones (TIC), que dio lugar a un incremento exponencial en el uso y desarrollo de
las computadoras personales, las tablets y los smartphones, los cuales en conjunto con el
aumento creciente a nivel mundial de la accesibilidad a internet y el desarrollo de la nube de
datos, ayudaron a que se desarrollara y popularizara el e-learning. Cabe destacar que éste se
basa en un conjunto de múltiples herramientas pedagógicas virtuales, como por ejemplo los
entornos virtuales de aprendizaje, los canales de streaming donde se divulga contenido
educativo, las apps educativas, las videoconferencias masivas, la gamificación educativa o
las bibliotecas virtuales.
Cabe señalar, que las TIC posibilitaron el acercamiento de los contenidos educativos a través
de diferentes modalidades como los Opening Course Wares, donde un consorcio de
universidades comparten el contenido dictado en sus clases a iniciativa del Instituto
Tecnológico de Massachusetts (MIT), el que comenzó esta práctica con sus propios cursos
en el año 2001, dando lugar a los Massive Online Opening Courses o MOOC, los cuales han
sido masificados, en especial desde el año 2012 con el lanzamiento de Coursera y Udacity
(en ambos casos por docentes de la Universidad de Stanford) y en el mismo año, el MIT y la
Universidad de Harvard en conjunto e institucionalmente, presentaron la plataforma EDX.
Los MOOC ofrecidos por estas plataformas son gratuitos (freemiun), únicamente se paga un
monto si se quiere obtener un título una vez finalizado exitosamente; o pueden ser de bajo

costo y no exigir los requisitos de entrada usuales para habilitar el cursado de una carrera
universitaria (secundaria terminada, mayoría de edad o examen de ingreso). Si bien en un
inicio los MOOC se desarrollaron en Estados Unidos, paulatinamente surgen cursos a
distancia en diversas universidades del mundo. Por ejemplo y desde la disciplina de costos,
en junio de 2019 la Universidad de Chile lanzó en Coursera un MOOC de Costos para los
Negocios.
El desarrollo de esta modalidad ha permitido apreciar a nivel académico la calidad que puede
alcanzar este recurso educativo y varias universidades han aceptado, en periodo pre
pandemia, que ciertos cursos de MOOC sean tomados como créditos de carreras, y se
observababa una tendencia de crecimiento en el número de cursos de grado o postgrado en
modalidad semipresencial o en algunos casos directamente a distancia.
Este mix entre educación a distancia y TIC ha generado una nueva forma de aprendizaje
denominada “Blended Learning”, donde se combina el aula presencial con las herramientas
online e interacciones virtuales entre docente y alumnos. Dentro de esta forma de aprendizaje,
la más difundida es la del aula invertida o Flipped Classroom, donde la tarea del estudiante
se centra en reproducir videos, escuchar podcast o leer material disponible en plataformas
virtuales, buscando que la clase presencial se dedique básicamente a practicar en grupo y
colaborativamente, propiciando una alta participación del alumno y fomentando el trabajo en
equipo, cambiando el rol del docente de dueño y trasmisor del conocimiento a facilitador del
mismo3. Por motivos de espacio no se desarrollarán los conceptos de flipped classrom. Si el
lector quiere profundizar en el tema, entre los principales aportes se destacan los de Tucker,
(2012); Herried y Schiller,(2103); Bishop y Verleger, (2013); Gilbot et al, (2015); Akçayır y
Akçayır,(2018); Hew y Lo, 2018;. Awidi, y Paynter, (2019). Sobre el efecto COVID 19 en la

3

Esta metodología comenzó en 2007 cuando Bergmann y Sams, docentes de química, ante la constante ausencia
de parte del público estudiantil debido a la distancia de sus hogares con el centro de estudio, realizaron videos
donde presentaban Powerpoint explicadas con grabaciones de voz. La masividad de esta técnica vino dada con la
aparición de Khan Academy en ese mismo año en Estados Unidos. Si bien la metodología fue concebida
originalmente para la educación secundaria, la misma gradualmente se ha aplicado también en el ámbito
universitario.

educación terciaria, ya existen estudios científicos que tratan las nuevas técnicas de
aprendizaje en el nuevo contexto mundial, en especial la flipped classroom, como los de Chick
et al (2020); Naresh, (2020); Pitt et al (2020), Strelan (2020), entre otros.
A efectos de determinar los requerimientos para el desarrollo de un curso a distancia o en
modalidad blended se destacan:

2.1 Conocimiento docente
Dominar las tecnologías de la información y manejarlas adecuadamente, es crítico para poder
realizar exitosamente un curso a distancia o en formato blended learning (Yang, 2015). Surge
el concepto de “Conocimiento Tecnológico y Pedagógico del Contenido”, conocido como
TPACK por sus siglas en inglés 4 el que se basa y profundiza la construcción de Lee Shulman
en la década del 80 sobre Contenidos del Conocimiento Pedagógico (PCK) 5 de forma de
incluir conocimientos tecnológicos.
La concepción de TPACK se ha desarrollado a partir de los aportes de Mishra y Koehlen
(Veáse Mishra y Koehler 2006, Koehler y Mishra 2009, Koehler et al 2015). Los autores
analizan el vínculo entre contenido, pedagogía y tecnología, además de las relaciones entre
estos mismos y entre todos ellos, definiendo:
Conocimiento sobre el contenido (CK): es el saber que el docente ha construido sobre la
disciplina que enseña y es de importancia crítica.
Contenido Pedagógico (PK): es el conocimiento profundo que tienen los docentes sobre los
procesos y prácticas o métodos de enseñanza y aprendizaje
Conocimiento sobre la Tecnología (TK): Se centra en el conocimiento sobre el uso de recursos
tecnológicos, así como la capacidad de reconocer cuando y cuáles herramientas tecnológicas

4
5

Technology, pedagogy, and content knowledge
Para profundizar en PCK véase Schulman 1986 y 1988, Grossman et al, 2011; Cochran et al, 1993,

facilitan la consecución de un objetivo, debiendo el docente adaptarse continuamente a los
cambios tecnológicos.
La interacción e intercesión entre estos conocimientos se muestran en la siguiente figura:
Figura 1: El Modelo TPACK

Fuente: Koehler et al 2015

Este modelo lleva a que el docente debe, además de dominar el contenido del curso y las
estrategias de enseñanza-aprendizaje, conocer las posibles herramientas tecnológicas
existentes y posibles de utilizar, y cómo aplicarlas. Cabe señalar que el estado óptimo de
conocimiento se ubica en la intersección de los tres círculos principales. Asimismo, el círculo
exterior representa el contexto y tiene como objetivo enfatizar el hecho de que la tecnología,
pedagogía y contenidos están inmersos en contextos específicos de enseñanza y aprendizaje.
En otro orden, no sólo el dictado del curso debe tener un abordaje diferente en una modalidad
a distancia, sino que el docente debe considerar la complejidad que implican las evaluaciones
en modalidad virtual.

Asuaga et al (2012) señalan las ventajas de las pruebas en línea al reducir el tiempo de la
prueba, dando resultados instantáneos y fáciles de administrar, pero sostienen que la
evidencia empírica muestra que la implementación de los sistemas de evaluación basados en
la informática, también llamados CBA (Computer Based Assessment systems) ha sido dispar
y no han tenido una acogida masiva. Sostienen que la discusión académica se centró en el
estrés que podría provocarle al alumno un cambio en el formato de las pruebas, motivada en
parte por la aparición en 2004 de los resultados de una investigación base a 1474 estudiantes,
quienes manifestaron temores ante posibles problemas técnicos con el equipo, problemas de
concentración, y el agregar un estrés adicional al examen. El éxito de un CBA depende de la
aceptación por los estudiantes (Terzis y Economides ,2011). Ante esto Toki y Caukill (2003)
señalan la importancia de que el estudiante esté familiarizado con el formato, el que puede
darse a conocer por medio de simuladores, y que el éxito dependerá de los conocimientos y
habilidades de los docentes.

2.2 Recursos audiovisuales
Entre los diversos recursos audiovisuales es posible destacar:
Clases Presenciales Grabadas: Implican una grabación de audio de un docente dictando una
clase frente a un grupo de alumnos. A efecto didáctico, un aspecto negativo es su larga
duración. Una posible solución es que se pueda editarse la clase, acortando su duración a un
plazo máximo de 20 minutos. Como ventaja se señala que es una herramienta de bajo costo
enfocada a clases de tipo práctico, siendo prudencial renovar la oferta de videos cada 2 o 3
años aún incluso cuando los cambios curriculares relevantes sucedan en un plazo mayor.

Video Conferencias: Esta herramienta posibilita la sustitución de las clases tradicionales,
donde se reemplaza un aula presencial con una conexión vía streaming en tiempo real. Cabe
destacar que no es una novedad pedagógica6 sino tecnológica.
Audiovisuales: realización de videos grabados donde se incluyen gráficas, animaciones, links,
cuestionarios, entre otras. Aunque la duración de los videos varía, se recomiendan videos
cortos (Sexton, 2006; de la Fuente et al 2003; Bell y Bell, 2010) y cabe destacar el formato
5ELFA, tal como lo presentan Asiksoy y Ozdmli (2017), donde la duración máxima de los
videos es de 3 minutos para explicar el concepto, 2 minutos para profundizar o ejemplificar el
tema expuesto, y 14 minutos para explicar en profundidad o presentar un caso práctico.

2.2 Plataformas educativas
Con el devenir del siglo XXI, ha surgido un creciente interés por las plataformas educativas o
LMS7 que ofrecen al alumno y docente diferentes servicios que van desde el alojamiento y
repositorios de documentación y recursos audiovisuales, comunicaciones por medio de foros
y correo electrónico, hasta la posibilidad de la realización de evaluaciones acreditativas,
diagnósticas o formativas, en un ambiente cerrado y controlado. Cabe destacar que
actualmente, las plataformas también ofrecen comunicación sincrónica.
No es objeto de este artículo describir el funcionamiento de las plataformas educativas, sino
remarcar la importancia de la existencia de estas a efectos de desarrollar tanto un curso a
distancia como en modalidad blended. A raíz de la emergencia sanitaria declarada a raíz del
virus Convid 19, las plataformas educativas fueron cruciales para poder continuar con los

6

Puede llegar a ser una novedad pedagógica, si por ejemplo se utiliza una herramienta como un foro de
intercambio.
7

Learning management systems

procesos de enseñanza aprendizaje, aún cuando dichos entornos hubiesen sido
subutilizados.8

3) PRESENTACION DEL CASO Y METODOLOGIA
La Unidad Académica de Costos y Control de Gestión, del Departamento de Contabilidad y
Tributaria de la Facultad de Ciencias Económicas y de Administración de la Universidad de la
República (Uruguay), dicta 6 materias semestrales, entre las que se encuentra Modelos y
Sistemas de Costos, materia obligatoria de la carrera de Contador Público, y que forma parte
de la currícula del quinto semestre (sobre un total de 8 semestres) y aporta 10 créditos de los
360 necesarios para el egreso.
Hasta el año 2019 inclusive, tenía un método de evaluación acreditativa que constaba de dos
pruebas parciales de múltiple opción (POM).
La población estudiantil que inicia el cursado de la materia se ubica en un entorno de 1.000 a
1.200 estudiantes, y las clases son dictadas en aulas con capacidad de 80 a 200 alumnos, en
salas tradicionales donde el docente da la clase frente a los alumnos contando con dos
pizarras de marcador y conexión a proyector, siendo la conexión wifi no del todo funcional.
Respecto a los recursos que disponían los estudiantes en la plataforma que brinda la
Universidad (Moodle), contaban con el material teórico escrito, ejercicios prácticos basados
en simulaciones abstractas de la realidad, donde el estudiante se enfrenta a situaciones en
donde debe utilizar de forma práctica los conocimientos teóricos dados. También los
estudiantes tenían a su disposición pruebas parciales y exámenes anteriores.

8

Si el lector quiere profundizar en torno al papel de las plataformas educativas en relación a la pandemia reciente,
puede ver Munin &Hasan 2020; Kalcu et al 2020; Gunawan et al, 2020; Ortega, 2020; Sáiz-Manzanares et al, 2020;
Young & Donovan, 2020, entre otros.

Aún no se había generado material audiovisual propio de la materia (si existía para otras
materias de la Unidad Académica), y los recursos que utilizaban los docentes eran
básicamente planillas electrónicas y power point o prezi de elaboración propia.
Tal como fue expuesto en la introducción, a la semana de inicio de las clases la alerta sanitaria
provocada por el COVID 19 llevó a discontinuar las clases presenciales, debiendo realizarse
el resto del curso en modalidad a distancia.
Respecto a las clases, se hizo énfasis en la parte práctica, y la modalidad elegida para su
dictado fue la de videoconferencias mediante la plataforma Zoom, luego de tener una
experiencia fallida con la plataforma Big Blue Button.
Un cambio sustancial fue lo realizado con los contenidos teóricos del curso, donde como
respaldo a los docentes a cargo de los cursos, los docentes de rango más alto se encargaron
de realizar videos explicativos de las 6 unidades teóricas del curso. El método de grabación
fue vía Big Blue Button y Zoom, luego de lo cual se editaban los videos mediante las
herramientas Camstacia y ShotCut, para luego subirlos al canal de youtube de la materia (el
cual se abrió para la ocasión). Un docente, que tenía experiencia en el uso de recursos
audiovisuales fue el responsable de la tarea de edición, manejo y análisis de datos del canal
del canal.
Se han subido al canal 12 videos teóricos, los cuales tienen una duración dispar. Los mismos
fueron grabados durante el desarrollo del curso y fueron presentados a los estudiantes a
medida que se iban desarrollando los diversos temas. También se grabó otro video, con el
objetivo de dar a conocer al estudiante el formato de las pruebas virtuales -que pasaron de
dos parciales a cuatro pruebas que incluían 2 quick test- y cómo usar la plataforma para
resolverla. Asimismo se diseñó un simulacro de prueba, que se puso a disposición de los
alumnos. El video mostraba también cómo acceder al simulacro pasando luego a explicitar
los aspectos técnicos que deberían considerar al responder y entregar virtualmente la prueba.

Cabe destacar que coincidentemente con el segundo parcial que indicaba la finalización del
curso, hubo período de examen. El público del examen está compuesto por estudiantes que
no superaron el primer parcial, alumnos de generaciones anteriores y estudiantes libres.
A efectos de alcanzar el objetivo de la investigación, la metodología de análisis se basó en la
herramienta Youtube Studio, de libre acceso, que brinda estadísticas sobre el comportamiento
de los usuarios del canal.

4) RESULTADOS OBTENIDOS
El canal de youtube “UA Costos y Control de Gestión” en el período comprendido entre su
creación y hasta el 22 de julio, fecha del segundo parcial y examen ha tenido 16.3409
visualizaciones, provenientes de al menos 1486 espectadores. El número de espectadores
surge de la audiencia que ha tenido el video más reproducido, que fue el de explicación del
simulacro.
Los datos indican que de los visitantes del canal registrados en youtube, el 99% tienen una
edad entre 18 y 34 años, y el público está compuesto por un 52,7% de mujeres y 47,3%
hombres.
Con respecto al origen de las visualizaciones, la fuente principal proviene del sitio de la materia
en la plataforma Moodle, desde donde se realizó el 85,4% de los accesos a las
visualizaciones.
En cuanto al número de visitantes del canal y el público objetivo, se sabe que rindieron el
primer parcial 970 alumnos. Esta cifra es levemente superior al promedio de los últimos 3 años
y muestra una estabilidad10 que permite afirman que no hubo efectos negativos con respecto

9

Cabe destacar que algunos videos fueron vistos vía BBB, y sus visualizaciones se adicionaron al canal.

10

969, 970 y 968 alumnos presentados en los años 2017, 2018 y 2019 respectivamente .

a la posible deserción de estudiantes provocado por el cambio metodológico. Desde la
creación del canal hasta el 22 de mayo de 2.000, fecha de la primera prueba parcial, se
alojaban en dicho canal 6 videos. El primero contenía la explicación del simulacro de prueba
ya mencionado y los otros 5 correspondían a contenidos teóricos. Estos últimos tuvieron una
audiencia comprendida entre los 772 y 987 espectadores, lo que implica que el acceso al
recurso audiovisual se encuentra entre el 80 y el 100% del público objetivo.
Se observó que las visualizaciones no son constantes en el tiempo. Se produce un primer
pico de visualizaciones cuando se crea el canal de youtube. Luego la concentración
corresponde a las fechas previas a las pruebas parciales y examen (22/05 y 22/07), y también
un aumento no tan considerable pero destacable en las visitas previas a los quick test que se
realizaron el 06/06 y el 23/06.
Gráfico 1: Cadencia de Visualizaciones

Fuente: Elaboración Propia

A efectos de una mejor visualización del incremento en las visualizaciones previo a una
prueba, se muestra la cadencia de los primeros 22 días del mes de julio, mes en que no hubo
quick test y con fecha 22 se realizó el segundo parcial y el examen

Grafico 2: Cadencia de Visualizaciones período 1 al 22 de julio

Fuente: Elaboración Propia
Respecto al tiempo de visualización en el total del período, se analizará por separado el video
explicativo del simulacro de prueba, de los 12 videos de contenido teórico. Estos últimos
tuvieron una duración media de 23 minutos con 53 segundos.
El tiempo promedio de visualización es de 10 minutos 4 segundos. Individualmente, el video
que alcanzó el mayor tiempo de visualización promedio fue de 17 minutos 26 segundos, y el
menor de 2 minutos 21 segundos
Aunque las curvas de duración del video y de tiempo de visualización promedio tienen un
comportamiento similar, la dispersión entre los valores y la media es menos significativa en el
grafico de tiempo de visualización, tal como puede observarse en el gráfico siguiente.
Grafico 3: Duración del Video y Tiempo de visualización unitario

Fuente: Elaboración Propia

Dado que cada espectador realiza más de una visualización (en promedio cada video es visto
1,82 veces con una mínima de 1,34 y una máxima de 2,06), se procedió a analizar el tiempo
total que cada espectador promedio le dedicó a cada video. Los resultados pueden verse en
el siguiente gráfico:
Gráfico 4: Duración del Video y Tiempo dedicado por espectador

Al introducir la variable visualización/espectador al análisis de los tiempos, se puede efectuar
una aproximación a la cobertura temática del video captada por el estudiante11. En promedio
la cobertura tuvo una media de 72,5% , observándose que los videos de corta duración fueron
los que captaron una mayor cobertura.
Los 12 videos recientemente analizados, tienen diferente duración, contenido e intervienen
distintos docentes, pero todos tenían el propósito de formar al estudiante en los conceptos
teóricos que dan base a la materia. Como ya fue expuesto, existió otro video, denominado
explicación del simulacro de prueba, cuyo objetivo fue mostrar al estudiante cómo se
desarrollaría la prueba virtual y cómo acceder y completar una prueba simulada.
Dicho video fue reproducido al finalizar el período analizado por 1.486 estudiantes
alcanzando las 2.334 visualizaciones cifras superan significativamente al promedio de
espectadores y visualizaciones de los 12 videos teóricos (227 y 200% respectivamente)

11

Sería la cobertura máxima posible, dado que el estudiante puede volver a ver los mismos contenidos.

La cadencia de visualizaciones, hasta el 22 de julio de 2.000 se muestra a continuación:
Gráfico 5 Cadencia de visualizaciones video explicativo

Fuente: Elaboración Propia
El gráfico muestra una acumulación de las visualizaciones al momento de la publicación del
video, un pico de visualizaciones el día antes del primer parcial, y nuevamente se observa un
incremento en los días antes del segundo parcial, que coincide con el examen. Esto era
esperable si se considera que el público del examen está dado por estudiantes que no
aprobaron el primer parcial y un nuevo público compuesto por estudiantes de generaciones
anteriores y libres.
El tiempo promedio de las visualizaciones fue de 8 minutos 7 segundos, cuando la duración
del video es de 27 minutos con 29 segundos. Las visualizaciones por visitante se determinaron
en 1,57, por lo que el tiempo total que un visitante medio le dedicó a este video fue de 12
minutos con 45 segundos. En promedio, el tiempo dedicado por el estudiante captó a lo sumo
el 46,3% del contenido, ocupando el segundo lugar en la baja captación de la muestra y el de
menor relación visualizaciones/espectador. Cabe destacar que el simulacro de prueba fue
realizado por 724 estudiantes que utilizaron 1.544 intentos de prueba.

5) CONCLUSIONES
La escasa formación pedagógica que suele ser usual entre los docentes universitarios, junto
con el desconocimiento de las tecnologías a aplicar en las modalidades a distancia, posiciona
a los docentes en una ubicación desfavorable dentro del TPACK. Sin embargo, la respuesta
pedagógica ante la crisis sanitaria provocada por el COVID 19 dejó de manifiesto que en la
materia Modelos y Sistemas de Costos se recurrieron a nuevas herramientas didácticas, a la
incorporación de un CAB con buena aceptación por parte del alumnado y que no hubo
deserciones de la matrícula motivada por el cambio de metodología.
La formación acerca del conocimiento tecnológico adecuado (TK) resulta imprescindible y se
logró el avance de formar docentes en la programación y manejo de las pruebas virtuales así
como en la elaboración de recursos didácticos audiovisuales. Con respecto a estos últimos,
tuvieron una buena receptividad del alumnado con un acceso a los mismos superior al 80%
Sin embargo la eficiencia del recurso audiovisual no fue máxima, ya que la duración de estos
excedió lo recomendado en el marco teórico planteado. Cuando se acortó el tiempo de
duración, dividiendo la temática a abordar en varios videos, se produjo una mejora en la
eficacia y la eficiencia.
Con respecto al video de explicación del simulacro de prueba, la alta demanda de
espectadores y visualizaciones ratifica la posición ya señalada de Toki y Caukill (2003) sobre
la importancia de la implementación de simulacros y que el estudiante se familiarice con el
formato de prueba. La interpretar de la poca captación del interés del público por finalizar el
video, derivada probablemente a su formación como nativos digitales, deja un camino abierto
a futuras investigaciones en la línea de autores como Joaquin Brunner o Carlos Tadesco
quienes analizan la compleja relación entre las nuevas tecnologías aplicadas a la educación,
dando marcos teóricos que sustentan las bases para una educación del futuro.

REFERENCIAS
Arozarena G. (1992). Reflexiones en torno a la educación a distancia y su aplicación. Centro
Nacional de Capacitación Técnica del Comité Estatal de Colaboración Económica, p. 6-18.
Akçayır, G., & Akçayır, M. (2018). The flipped classroom: A review of its advantages and
challenges. Computers & Education, 126, 334-345.
Asuaga, C; Golpe A y Hochsztain, E (2012): La evaluación universitaria en el marco de las
tecnologías de la información. Anales de las III Jornadas Académicas de la Facultad de
Ciencias Económicas y de Administración. Montevideo
Aşıksoy, G., & Ozdamli, F. (2017). The Flipped Classroom Approach Based on the 5E Learning
Cycle Model - 5ELFA. Croatian Journal Educational / Hrvatski Casopis Za Odgoj I
Obrazovanje, 19(4).
Awidi, I. T., & Paynter, M. (2019). The impact of a flipped classroom approach on student
learning experience. Computers & Education, 128, 269-283.
Bishop, J., & Verleger, M. (2013): The flipped classroom: A survey of the research. In ASEE
national conference proceedings, Atlanta, GA (Vol. 30, No. 9, pp. 1-18).
Bell, L., & Bull, G. (2010). Digital video and teaching. Contemporary issues in technology and
teacher education, 10(1), 1-6.
Budiño, G. (2011). Gestión de comunidades virtuales. Revista Quantum 6(1), 4-11.

Cabral V. G. (2008). Elementos necesarios para una modalidad de educación a distancia en
bibliotecología. Investigación bibliotecológica, 22(46), 59-89.
García A. L. (1999). Historia de la educación a distancia. RIED. Revista Iberoamericana de
Educación a Distancia, 2(1), 8-27.

Cochran, K. F., DeRuiter, J. A., & King, R. A. (1993). Pedagogical content knowing: An
integrative model for teacher preparation. Journal of teacher Education, 44(4), 263-272.
Chick, R., Clifton, G., Peace,, Propper, B, Hale, D, Alseidi, A., & Vreeland, T. (2020). Using
technology to maintain the education of residents during the COVID-19 pandemic. Journal of
Surgical Education.
de la Fuente S, D., Solís, M. H., & Martos, I. P. (2013). El mini video como recurso didáctico
en el aprendizaje de materias cuantitativas. RIED. Revista Iberoamericana de educación a
Distancia, 16(2), 177-192.
Gilboy, M., Heinerichs, S., & Pazzaglia, G. (2015). Enhancing student engagement using the
flipped classroom. Journal of nutrition education and behavior, 47(1), 109-114.
Grossman, P. L., Wilson, S. M., & Shulman, L. S. (2011). Profesores de sustancia: el
conocimiento de la materia para la enseñanza.
Gunawan, G., Suranti, N. M. Y., & Fathoroni, F. (2020). Variations of Models and Learning
Platforms for Prospective Teachers During the COVID-19 Pandemic Period. Indonesian
Journal of Teacher Education, 1(2), 61-70.
Herreid, C. & Schiller, N. (2013): Case studies and the flipped classroom. Journal of College
Science Teaching, 42(5), 62-66.
Hew, K., & Lo, C. (2018): Flipped classroom improves student learning in health professions
education: a meta-analysis. BMC medical education, 18(1), 38.
Hochsztain, E. Asuaga, C y Ramirez, R (2012): La Incorporación de videoconferencias en
cursos de grado, posgrado y actualización permanente. XIV jornada de educación en la FCEA
Khan

S.

(2011),

let´s

use

video

to

reinvent

education,

TED

talks

(https://www.ted.com/talks/salman_khan_let_s_use_video_to_reinvent_education?language
=es#t-418097 ). Acceso en 10 de Marzo de 2019

Koehler, M., & Mishra, P. (2009). What is technological pedagogical content knowledge
(TPACK)?. Contemporary issues in technology and teacher education, 9(1), 60-70.
Koehler, M. & J., Mishra, P., & Cain, W. (2015). ¿Qué son los saberes tecnológicos y
pedagógicos del contenido (TPACK)?. Virtualidad, educación y ciencia, 6(10), 9-23.
Kolcu, G., Demir, S., Gülle, K., Atay, T., Kolcu, M. İ. B., & Koşar, A. (2020). Evaluation of
Transition to Distance Education in COVİD-19 Pandemic. Research Square Papers
Mishra, P., & Koehler, M. J. (2006). Technological pedagogical content knowledge: A
framework for integrating technology in teacher knowledge. Teachers College Record, 108 (6),
pp. 1017-1054.
Munni, B. E., & Hasan, S. M. (2020). Teaching English during COVID-19 Pandemic Using
Facebook Group as an LMS: A Study on Undergraduate Students of a University in
Bangladesh. Language in India, 20(6).
Naresh, R. (2020). Education after COVID-19 Crisis Based on ICT Tools. UGC CARE
Journal, 31(37), 464-468.
Neumann, D. L., Jones, L., & Creed, P. A. (n.d.). The use of lecture recordings in higher
education: A review of institutional, student, and lecturer issues. Education and Information
Technologies, 22(1), 399–415.
Orta, M. E. O., & Barón, M. C. R. (2012). “Mito cuatro. Es moda”. En Villaega y Restreto
(Eds)Diez mitos sobre la educación virtual: una mirada intercultural, Colección Académica
EAFIT. 73.
Ortega, V. (2020). El reto de mantener las aulas abiertas de manera virtual en tiempos de
coronavirus. 7mo Congreso Internacional de Educación
Pitt, M., Li, S., & Klein, M. (2020): Novel Educational Responses to COVID-19: What is Here
to Stay? Academic Pediatrics. June

Plešec G. R., Bergmann, J. & Sams,A. (2017) Flipped Learning: Gateway to Student
Engagement, International Society for Technology in Education: Eugene, Oregon and
Washington, DC, 2014; 169 pp.: ISBN 978-1-56484-344-9. Center for Educational Policy
Studies Journal, (3), 173.
Reidsema, C., Kavanagh, L., Hadgraft, R., & Smith, N. (2017). The Flipped Classroom :
Practice and Practices in Higher Education. Singapore: Springer.
Roces J., Barassi P.M, Cravino J.M. & Castiglioni A.H. (2012), Desarrollando Lideres, Buenos
Aires Argentina, Temas Grupo Editorial, Edición 1.
Sáiz, M. C., Marticorena S, R., & Ochoa, J. (2020). Effectiveness of Using Voice Assistants in
Learning: A Study at the Time of COVID-19. International Journal of Environmental Research
and Public Health, 17(15), 5618.
Sexton, R. L. (2006). Using short movie and television clips in the economics principles
class. The Journal of Economic Education, 37(4), 406-417.
Shulman, L. (1986). Those who understand: Knowledge growth in teaching. Educational
Researcher, 15 (2), pp. 4-14.
Shulman, L. (1987). Knowledge and teaching: Foundations of the new reform. Harvard
Educational Review, 57 (1), pp. 1-22.
Strelan, P., Osborn, A., & Palmer, E. (2020). The flipped classroom: A meta-analysis of effects
on student performance across disciplines and education levels. Educational Research
Review
Terzis, V & Economides, A (2011): “The acceptance and use of computer based assessment”.
Computers & Education. Volume 56, Issue 4, Pages 1032–1044

Toki, I. & Caukill, M. (2003). Prevalence of online assessment? Causative factors. Bulletin of
Applied Computing and Information Technology, 1(2).
Tucker, B. (2012): The Flipped Classroom. Online instruction at home frees class time for
learning Education Next. 12(1), 82-83.
UNESCO (2009) Comunicado. La nueva dinámica de la educación superior y la investigación
para el cambio social y el desarrollo. Conferencia Mundial sobre la Educación Superior.
París, Francia.
Uruguay, M. (2012). Informe MoodleMoot Uruguay 2012
Villalonga A. (2016), La Educación a Distancia, Modelo, Retos y Oportunidades, La Habana,
Cuba:

Unesco.

Retrieved

from:

http://www.unesco.org/new/es/havana/areas-of-

action/education/trabajos-academicos/
Young, J., & Donovan, W. (2020). Shifting to Online Learning in the COVID-19 Spring. Policy
Brief. Pioneer Institute for Public Policy Research.

