arXiv:2105.10934v1 [physics.soc-ph] 23 May 2021

Estrategias de movilidad basadas en la teorı́a de percolación
para evitar la diseminación de enfermedades: COVID-19
Mobility strategies based on percolation theory to avoid the
spread of diseases: COVID-19
Diana Rosales Herrera1 , J. E. Ramı́rez∗,2 , Jorge Velázquez-Castro †,1 , Bogar
Dı́az3,4 , M. I. Martı́nez1 , P. Vázquez Juárez5 , and A. Fernández Téllez1
1

Facultad de Ciencias Fı́sico Matemáticas, Benemérita Universidad Autónoma de
Puebla, Apartado Postal 165, 72000 Puebla, Pue., México
2
Centro de Agroecologı́a, Instituto de Ciencias, Benemérita Universidad Autónoma
de Puebla, Apartado Postal 165, 72000 Puebla, Pue., México
3
Departamento de Matemáticas, Universidad Carlos III de Madrid. Avda. de la
Universidad 30, 28911 Leganés, España
4
Grupo de Teorı́as de Campos y Fı́sica Estadı́stica. Instituto Gregorio Millán
(UC3M), Unidad Asociada al Instituto de Estructura de la Materia, CSIC, Serrano
123, 28006 Madrid, España
5
Facultad de Contadurı́a, Benemérita Universidad Autónoma de Puebla, Apartado
Postal 165, 72000 Puebla, Pue., México

La movilidad de las personas es uno de los principales factores que propician la propagación de epidemias. En particular, es el factor que genera el esparcimiento de la enfermedad
en diferentes regiones. Las medidas de control epidemiológico basadas en la restricción de
movilidad son generalmente poco populares y las consecuencias económicas pueden llegar a
ser muy grandes. Debido a los altos costos de estas medidas, es de gran relevancia tener
estrategias globales que optimicen las medidas minimizando los costos. En este trabajo, se
calcula el umbral de percolación de la propagación de enfermedades en redes. De manera
particular, se encuentra el número de caminos a restringir y localidades que tienen que ser
aisladas para limitar la propagación global de COVID-19 en el Estado de Puebla, México.
Simulaciones computacionales donde se implementan las medidas de restricción de movilidad
entre los diferentes municipios, junto con las medidas de confinamiento, muestran que es posible reducir un 94% de la población afectada comparado con el caso en el que no se implementa
ninguna medida. Esta metodologı́a puede ser aplicada a distintas zonas para ayudar a las
autoridades de salud en la toma de decisiones.

Human mobility is an important factor in the propagation of infectious diseases. In particular, the spatial spread of a disease is a consequence of human mobility. On the other hand,
the control strategies based on mobility restrictions are generally unpopular and costly. These
high social and economic costs make it very important to design global protocols where the
cost is minimized and effects maximized. In this work, we calculate the percolation threshold
of the spread in a network of a disease. In particular, we found the number of roads to close
∗ Corresponding
† Corresponding

author: jhony.ramirezcancino@viep.com.mx
author: jorgevc@fcfm.buap.mx

1

and regions to isolate in the Puebla State, Mexico, to avoid the global spread of COVID-19.
Computational simulations taking into account the proposed strategy show a potential reduction of 94% of infections. This methodology can be used in broader and different areas to help
in the design of health policies.

Descriptores: Teorı́a de percolación, umbral de percolación, propagación de enfermedades ,
COVID-19
Keywords: Percolation theory, percolation threshold, disease propagation, COVID-19

1

Introducción

A finales del mes de diciembre de 2019 se supo de la aparición de un nuevo virus, SARS-CoV2, de la familia corona, que inició su propagación en un mercado de animales de Wuhan, Hubei,
China Central. Este virus provoca una enfermedad respiratoria, denominada COVID-19, altamente
contagiosa y de alta letalidad en individuos con comorbilidades, de edad avanzada o con problemas
respiratorios [1, 2]. La enfermedad se propagó en aquella región del paı́s asiático y en pocos meses
se registró la presencia de este virus en todo nuestro planeta, convirtiéndose en una pandemia que
ha causado la muerte de cientos de miles de seres humanos en todos los continentes. Por lo tanto,
es necesario estudiar la situación actual y profundizar en posibles estrategias que pueden ayudar
a mitigar la propagación espacial de este virus y otras enfermedades. Para esto, las autoridades
de diferentes paı́ses han implementado medidas locales de confinamiento, en donde se limita hasta
cierto grado la movilidad de las personas. Sin embargo, éstas medidas han sido impuestas de
manera general y al parecer sin tomar en cuenta el tipo de conexión que hay entre los poblados.
Los resultados de estas medidas han sido variados y también los analizaremos para algunos paı́ses.
Por otro lado, en fı́sica estadı́stica, la teorı́a de percolación ha sido ampliamente utilizada para
estudiar los proceso de flujo a través de un medio poroso [3, 4]. En esta teorı́a, el medio poroso
puede modelarse como una red cuadrada, en donde cada celda es asignada como ocupada o vacı́a
con probabilidad de ocupación p y q = 1−p, respectivamente. Esta asignación se realiza de manera
independiente del estado de ocupación de las celdas vecinas. De esta forma, las celdas ocupadas
resultan de interés puesto que a través de estas es que el proceso de transporte puede ocurrir.
Para valores pequeños de p, hay pocos sitios ocupados, por lo que el proceso de transporte no
puede ocurrir. Por otro lado, cuando p toma valores cercanos a 1, en el sistema habrá muchos
sitios ocupados, la mayorı́a de ellos agrupados en un racimo lo suficientemente grande como para
conectar dos extremos del sistema. Este racimo se conoce como racimo percolante y su existencia
garantiza que el proceso de transporte ocurra. En teorı́a de percolación, el problema fundamental
que se debe resolver es la determinación del valor mı́nimo de la probabilidad de ocupación al cual
emerge el racimo percolante. Este valor crı́tico es conocido como umbral de percolación [4, 5]. El
rango de aplicaciones de la teorı́a de percolación va desde el entendimiento de las propiedades del
plasma de quarks y gluones [6–8] hasta la formación de galaxias [9]. En particular, analizando las
propiedades de conexión de los grafos formados por las interacciones sociales y las propiedades de
ciertas enfermedades, es posible determinar ciertos umbrales de percolación que evitan que en el
sistema emerja una epidemia que afecte a una buena parte de los individuos [10–16]. Recientemente,
este tipo de modelos se ha aplicado en agronomı́a para modelar y proponer estrategias que eviten
la diseminación de fitopatógenos en plantaciones [17, 18].
En este trabajo, analizaremos las propiedades de conexión y percolación del Estado de Puebla
en su representación en forma de red compleja, en donde cada sitio en la red representará un
municipio, mientras que las aristas representarán la conexión entre ellos debido a la movilidad de
personas. En este sentido, acoplaremos un modelo de compartimentos para simular el proceso de
propagación de COVID-19 sobre los diferentes municipios del estado. Con base en la teorı́a de
percolación, exploraremos algunas estrategias de confinamiento no local, como la restricción de
movilidad entre municipios colindantes o sobre ciertas carreteras, que prevengan la propagación
espacial de epidemias sobre la mayorı́a de los municipios. De esta forma, analizamos los siguientes
enfoques: i) removiendo nodos, ii) removiendo aristas, y iii) una combinación de las dos anteriores.
En Fig. 1 bosquejamos estas estrategias en una red cuadrada en dos dimensiones. La intención de
este artı́culo es analizar el impacto de adoptar diferentes estrategias con el fin de mitigar o evitar
la diseminación de la enfermedad COVID-19. Por esta razón, no nos enfocaremos en tratar de
reproducir los resultados reportados por las entidades oficiales.

2

Figura 1: Esquemas de los enfoques de contención de la propagación espacial de COVID-19 basados en la teorı́a de percolación aplicados a nueve municipios (nodos morados) enlazados (flechas
azules). En a), se ejemplifica la situación de no establecer restricciones, por lo que todos los nodos se encuentran conectados a sus vecinos cercanos, propiciando la propagación espacial de la
enfermedad. En b), al aislar nodos (cı́rculos rojos) se limita la movilidad sobre dichos municipios,
reduciendo ası́ la interacción con los nodos colindantes. En c), se corta el flujo migratorio entre
dos municipios conectados (lı́neas rojas). En d), se bosqueja una combinación de las restricciones
mostradas en b) y c).
El resto de este artı́culo está organizado de la siguiente manera. En Sec. 2 mostramos la
metodologı́a para construir la red compleja correspondiente al Estado de Puebla y sus propiedades
de percolación. En Sec. 3 evaluamos las estrategias conjuntas de confinamiento local y de restricción
de movilidad basadas en la teorı́a de percolación con un modelo epidemiológico de compartimentos.
Finalmente, en Sec. 4 discutimos los resultados más importantes y las limitaciones de las estrategias
propuestas en este artı́culo.

2
2.1

Propiedades de percolación del Estado de Puebla
Construcción de la red

Para estudiar la estructura de la red formada por los municipios (nodos) del Estado de Puebla
y la interacción entre ellos como un sistema percolante, consideraremos dos tipos de conexión
entre los municipios, siendo la primera la interacción entre municipios colindantes. Para esto a
cada municipio se le asigna una etiqueta según la numeración de la división polı́tico-administrativa
presentada por el gobierno del Estado de Puebla (ver Fig. 2 a)). Para cada uno de los 217 municipios
se registraron las etiquetas de los municipios que lo rodean, teniendo especial cuidado en aquellos
municipios que se encuentran divididos en dos parches, como es el caso de Acatlán de Osorio,
Caltepec, Chiautla, Huehuetla, Huehuetlán el chico, Jonotla, Rafael Lara Grajales, Tecomatlán
y Zoquiapan. Bajo estas consideraciones, el total de sitios que conforman la red del Estado de
Puebla suman 226. Esta información puede consultarse en [19]. La red correspondiente a este caso
se presenta en la Figura (2) b).
Para el segundo caso, se definió la conexión entre municipios considerando si existen de por
medio carreteras y caminos que los conectan. Solo conectaremos aquellos municipios por donde
pase una carretera federal y estatal, tanto libre como de cuota (ver Fig. 2 c)). Para el caso de
las carreteras de cuota, se identificaron las etiquetas de los municipios por los cuales cruza cada
tramo carretero descrito en el Informe de Datos Viales 2013 de la Secretarı́a de Comunicaciones
y Transportes [20]. Posteriormente, todas las etiquetas de cada tramo se enlazaron entre ellas,
por ejemplo, el tramo Amozoc-Perote que cruza por Amozoc, Tepatlaxco de Hidalgo, Acajete,
Nopalucan, San José Chiapa, Libres y Tepeyahualco (con etiquetas 15, 163, 1, 104, 128, 94 y
170, respectivamente), mantiene conectado cada municipio con cada uno de los restantes. Por
otra parte, para el caso de las carreteras libres, se considera la conexión entre un municipio y sus
vecinos cercanos conectados a éste por medio dichas vı́as. La definición de conexión en ambos casos
(carretera de cuota o libre) se elige suponiendo que la población prefiere transitar por carreteras
de cuota para moverse grandes distancias, mientras que para moverse a los municipios vecinos
prefiere los caminos libres de cuota. En Fig. 2 d) mostramos la red correspondiente para este caso.
Adicional a la información reportada por la SCT, para la simulación de éstas redes se utilizó el
material presentado en [21] y [22].
Para clasificar de manera adecuada las redes descritas previamente, es necesario analizar la
distribución del grado de conectividad de los nodos. En este caso, se debe examinar y contabilizar
el número de vecinos que se encuentran conectados a cada municipio. Recordemos que dichas
conexiones pueden darse por colindancias o a través de la infraestructura carretera (ver Fig. 2).
3

a)

b)

c)

d)

Figura 2: a) Mapa de la división polı́tica del Estado de Puebla. b) Esquema en representación de
la red compleja del Estado de Puebla considerando como nodos a los municipios y las aristas a
las colindancias inmediatas entre los vecinos. c) Mapa de la principal infraestructura carretera del
Estado de Puebla. d) Representación en forma de de red compleja de la infraestructura carretera
del Estado de Puebla. Nuevamente los nodos representan a los municipios mientras que las aristas
representan la existencia de una carretera que une a dos municipios. Se incluyen nodos extras
debido a que existen 9 municipios que geográficamente se encuentran divididos.

0.5
0.2
P(k)

0.4

Municipios
Carreteras

Mun+Car

0.15
−0.6

0.1

0.3

Log(P(k))

0.05

P(k)

0
0

5

10 15 20 25
k

0.2

Carreteras

−1
−1.4
−1.8
−2.2
−2.6

0 0.25 0.5 0.75 1 1.25 1.5
Log(k)
0.1

0
0

2

4

6

8

10

12

14

16

k

Figura 3: Distribución del grado de los nodos de las redes correspondientes a los mapas de la
división polı́tica del Estado de Puebla (barras moradas) y del mapa de las principales carreteras del
estado (barras verdes) junto con sus respectivas tendencias (lı́neas negras discontinua y punteada).
En el recuadro se muestra la tendencia de P (k) para la red correspondiente de la infraestructura
carretera en escala logarı́tmica.

4

Número de nodos confinados
0

45

90

a)

150

225
Minicipios
Mun+Car

b)

0.02
0
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
qn

100

0.04
0.02

50

χ

<smax>

180

0.04
χ

200

135

0
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
qa

Municipios
Mun+Car
0
0

0.2

0.4

0.6

0.8

1 0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

qa

qn

Figura 4: Tamaño promedio del racimo más grande en los modelos de percolación de a) sitios y
b) enlaces, considerando dos situaciones diferentes de vecinos cercanos: conexión a través de las
colindancias entre municipios y una más en donde además se toma en cuenta la infraestructura
carretera. En los recuadros mostramos la forma de la susceptibilidad de la red en función de los
sitios/enlaces removidos.
En la Fig. 3 se muestra la función de masa de probabilidad P (k) de que un municipio se
encuentre conectado con k nodos. Encontramos que la red definida a través de la conectividad
de las colindancias corresponde a una red tipo Erdos-Renyi [23], con distribución de Poisson con
media λ ∼ 5. Mientras que la red referente a la conexión vı́a infraestructura carretera corresponde
a una red libre de escala, cuya distribución de conectividad es de la forma P (k) ∝ k −γ con γ ∼ 1.2.
De los resultados generales del umbral de percolación en redes aleatorias, para este tipo de redes es
posible evitar la formación de un racimo gigante tras remover una fracción de nodos o enlaces. Por
lo tanto, es factible establecer una estrategia para evitar la propagación espacial de la enfermedad
basada en la teorı́a de percolación. Sin embargo, para cada tipo de red debe tenerse en cuenta
las implicaciones particulares de su estructura. En la Sec. 2.2 discutiremos las propiedades de
percolación de la red definida a través de las colindancias y la conjunta con la red carretera.

2.2

Umbrales de percolación

En el contexto de la teorı́a de percolación, una de las cantidades fundamentales que debemos
analizar son el umbral de percolación, el tamaño promedio de los racimos y el tamaño del racimo
gigante. Éstas cantidades tienen una interpretación fı́sica y son de interés en el entendimiento del
desarrollo del proceso de propagación de la enfermedad. Por ejemplo, el umbral de percolación
indica la fracción de nodos que es necesario remover para evitar la formación de un racimo que se
extiende sobre una porción considerable del sistema. En el contexto epidemiológico de este trabajo,
esto último significa que debe aislarse cierta cantidad de municipios para evitar la propagación
espacial de la enfermedad sobre todo el estado. El tamaño promedio de los racimos y el tamaño
del racimo gigante deben entenderse, como el número promedio de nodos afectados y el tamaño
del brote de mayor extensión, respectivamente, al final del proceso de propagación.
Uno de los métodos ampliamente utilizados para estimar las propiedades de percolación en
redes aleatorias es la simulación a través del método de Monte Carlo. En particular, utilizamos
el algoritmo descrito por Newman y Ziff [24], añadiendo en la red una por una, y de manera
aleatoria, las etiquetas asociadas a cada municipio. Para rastrear la formación de racimos, se
verifica el estado de ocupación de todos los vecinos cercanos del nodo añadido y se amalgaman
con ayuda del algoritmo Union-Find. Por cada sitio agregado, se mide el tamaño del racimo más
grande, denotado por smax , el cual depende de la densidad pn de nodos existentes en la red (o
equivalentemente, de la fracción de nodos removidos qn = 1 − pn ). Debido a que los nodos tienen
la misma probabilidad de ser añadidos en el k−ésimo paso de la simulación, es posible suavizar la
curva smax al hacer una convolución con la distribución binomial B, de la siguiente manera [24]:
smax (pn ) =

Nn
X

smax (k)B(Nn , k, pn ) ,

(1)

k=0

donde smax (k) es el tamaño promedio del racimo más grande tras haber añadido exactamente
5

k-sitios y Nn el número total de nodos en la red, en este caso 226. En la Fig. 4 mostramos el
comportamiento de smax como función de qn = 1 − pn sobre el promedio de 105 simulaciones, para
los grafos construidos por colindancias (a)) y por conexión a través del sistema carretero (b)). El
modelo previamente descrito es conocido como percolación de sitios, cuyo principal objetivo es
estimar las propiedades percolativas del sistema tras añadir o remover cierta fracción de nodos.
En este contexto, remover un nodo en el sistema significa impedir el desplazamiento de personas
hacia dentro o fuera del municipio. La relevancia epidemiológica de éste enfoque consiste en la
posibilidad de evitar la propagación de COVID-19 sobre determinada fracción de municipios al
aislar de manera aleatoria cierta porción de los nodos. Para ser precisos, al aislar de manera
aleatoria del orden del 34% de los nodos (76 municipios), la extensión promedio de municipios
afectados es del 50% y 57% al considerar conexión por colindancia y colindancias más sistema
carretero,respectivamente.
Otra propuesta que puede emplearse es restringir el movimiento de personas sobre las aristas,
es decir, evitar el flujo entre ciertos municipios sobre las carreteras que los unen. En Fig. 4 b) se
muestra el comportamiento del tamaño promedio del racimo más grande en función de la fracción
de nodos removidos qa = 1 − pa . Para esta determinación, se añade en la red arista por arista
(en lugar de nodos), y se intercambia en la Ec. 1 Nn por Na igual al número total de aristas (575
y 662 para el grafo de colindancias y colindancias más carreteras, respectivamente) y pn por pa .
En este caso, smax (k) representa el tamaño promedio del racimo más grande tras haber añadido
exactamente k aristas. Debido a que los grafos que representan el Estado de Puebla son altamente
conectados, es necesario remover una cantidad considerable de aristas, 353 (61%) y 460 (70%) para
el primer y segundo caso respectivamente, para reducir el promedio de municipios afectados al 50%
del total.
Adicionalmente, un enfoque más general es considerar una combinación de aislar municipios y
restringir la movilidad sobre ciertos enlaces. De esta manera, se busca la combinación óptima de
valores de pn y pa tales que se evite la formación de un racimo gigante de municipios afectados.
Este modelo es conocido en la literatura como percolación conjunta de nodos y enlaces [25], y los
casos expuestos previamente son casos particulares de este modelo, pues en la percolación de sitios
basta considerar pa = 1, mientras que para reproducir el modelo de percolación de enlaces se debe
tomar pn = 1.
Red
Municipios
Municipios+carreteras

qnc
0.425
0.513

qac
0.633
0.748

Tabla 1: Fracciones crı́ticas de nodos y aristas que se requieren remover para los grafos que
representan a los mapas de la división polı́tica y la infraestructura carretera del Estado de Puebla.
Además se considera el grafo conjunto que se formarı́a entre los municipios y las carreteras.
Por otra parte, el strength del racimo más grande puede estimarse a partir de smax como [26]:
P ∗ (p) = smax (p)/Nn ,

(2)

mientras que la susceptibilidad de la red se calcula como [26]
χ(p) =

s2max (p)/Nn2 − [P ∗ (p)]2
,
P ∗ (p)

(3)

donde s2max (p) debe entenderse como el promedio cuadrático del racimo más grande, y p puede ser
pn o pa . Una forma de estimar el umbral de percolación pc es determinando el valor de p donde la
susceptibilidad alcanza su valor máximo [26], es decir
pc = arg{maxp χ(p)}.

(4)

Los recuadros dentro de la Figs. 4 a) y b), muestran los comportamientos de la susceptibilidad en
función de qn y qa para ambos grafos del Estado de Puebla. En la Tabla 1 se indica el valor de los
umbrales de percolación para las redes de interés. Debido a que la red conjunta de colindancias y
carreteras está más conectada que la red de colindancias, es necesario remover más nodos o enlaces.

6

0.8
Minicipios
Mun+Car
0.7

0.6

qa

0.5

0.4

0.3

0.2

0.1

0
0

0.1

0.2

0.3

0.4
qn

0.5

0.6

0.7

0.8

Figura 5: Fracciones crı́ticas de nodos y aristas para el modelo de percolación conjunta de nodos y
aristas. Las figuras representan los resultados obtenidos a partir de la simulación por computadora,
mientras que las lı́neas discontinuas corresponden a la parametrización dada por Ec. (5) con qnc y
qac tomados de la Tabla 1.
En la Fig. 5 mostramos los umbrales de percolación en el modelo conjunto de sitios y enlaces
obtenidos mediante simulación por computadora para las dos redes discutidas. En particular, estos
umbrales pueden ser descritos a través de la siguiente parametrización [18, 27]
qa = 1 −

qnc (1 − qac )
,
qnc − qac qn

(5)

donde los valores de qnc y qac corresponden con los reportados en la Tabla 1 para cada una de las
redes. La gran ventaja que tiene este enfoque es la posibilidad de combinar la remoción de nodos
y enlaces para evitar el confinamiento de un gran número de municipios, o el cierre de todas las
vı́as de comunicación. Por ejemplo, si qn = 0.3 (∼ 68 municipios), es necesario evitar el flujo de
personas en el 34% y 55% de las conexiones que conforman las redes de colindancias y el conjunto
con la infraestructura carretera, respectivamente, y ası́ evitar que se forme un racimo gigante de
municipios con personas afectadas por la enfermedad.

3

Impacto de las estrategias de confinamiento en la evolución
epidemiológica

Para evaluar el efecto de las estrategias de control que se derivan del estudio de percolación, se
harán simulaciones numéricas de diversos escenarios.
Primero propondremos un modelo epidemiológico compartimental que constará de 6 grupos
de individuos: los susceptibles S, los expuestos E, los asintomáticos A, los infecciosos I, los recuperados R y los muertos D. Los individuos del grupo de susceptibles S son las personas que
potencialmente pueden adquirir la enfermedad. Los expuestos E, son las personas que han sido contagiadas, y por lo tanto pueden transmitir la enfermedad, pero que todavı́a no presentan sı́ntomas.
Las personas asintomáticas A han sido infectadas pero no muestran indicios de la enfermedad durante todo el proceso de infección. La población infecciosa I presenta los sı́ntomas comunes de la
enfermedad, y por lo tanto se asumen en confinamiento. Finalmente, los individuos recuperados R
han pasado ya por todo el proceso de infección y desarrollaron por lo menos inmunidad temporal.

7

Tomando en cuenta estos grupos, el modelo local epidemiológico es
dS
E
A
I
= −βS − βS − βηS ,
(6a)
dt
N
N
N
E
A
I
dE
= βS + βS + βηS − σE ,
(6b)
dt
N
N
N
dA
= mσE − γA ,
(6c)
dt
dI
= (1 − m)σE − γI ,
(6d)
dt
dR
= γ(A + (1 − µ)I) ,
(6e)
dt
dD
= γµI ,
(6f)
dt
donde β es el riesgo de infección, y η es la reducción en riesgo de infección debido al aislamiento
parcial que tienen los individuos infectados que presentan sı́ntomas. Por otro lado, σ es la tasa de
transición de expuestos a infecciosos, m es la fracción de expuestos que evolucionan a asintomáticos,
y 1/γ es el tiempo caracterı́stico de la etapa infecciosa. µ es la fracción de enfermos que mueren
por la enfermedad. El número reproductivo básico para este modelo es


m + η(1 − m)
1
.
(7)
+
Ro = β
σ
γ
Para el modelo metapoblacional indexamos a las poblaciones de cada región con el sub-ı́ndice
i ∈ {1, ..., n}, y basados en un esquema Lagrangiano [28–30] la movilidad de los individuos entre
regiones está descrita por la matriz de tiempo de residencia P = (pij )ni,j=1 donde pij representa
la fracción de la población de la zona i que en promedio se encuentra en cualquier instante en la
zona j.
Debido a la movilidad, el número promedio
Pnde individuos que se encuentran en cualquier
Pn momento en la región i está dado por wk =
p
N
.
De
manera
similar
E
=
k
j=1 jk j
j pjk Ej ,
Pn
Pn
Ak = j pjk Aj y Ik = j pjk Ij corresponden al total de expuestos, asintomáticos e infectados
en la zona k. Tomando lo anterior en consideración, el modelo metapoblacional correspondiente es
X pik
dSi
(Ek + Ak + ηIk ) ,
= −β
Si
dt
wk
k
X pik
dEi
(Ek + Ak + ηIk ) − σEi ,
=β
Si
dt
wk

(8a)
(8b)

k

dAi
= mσEi − γA ,
(8c)
dt
dIi
= (1 − m)σEi − γIi ,
(8d)
dt
dRi
= γ(Ai + (1 − µ)Ii ) ,
(8e)
dt
dDi
= γµIi ,
(8f)
dt
donde la suma sobre k toma en cuenta las infecciones de los residentes de la zona i en todas las
posibles regiones.

3.1

Comportamiento de β en condiciones de confinamiento

Para resolver las Ecs. (6) y (8), en principio se considera que los parámetros epidemiológicos β, γ,
σ y µ son constantes. Sin embargo, existen fenómenos que pueden modificar la forma en la que la
epidemia evoluciona. Por ejemplo, el análisis de los datos sobre la propagación de COVID-19 en
China, Italia y España, indican que tras el confinamiento obligatorio de la población, la tasa de
transmisión β deja de ser constante para depender del tiempo t de la siguiente forma [31] :
(
β0
sin confinamiento
β(t) =
,
(9)
β0 exp(−t/τβ ) con confinamiento
8

0.5
España
Italia
México
Inicio de confinamiento−Italia
Inicio de confinamiento−España
Inicio de confinamiento−México

0.4

β(t)

0.3
0.2
0.1
0
0

20

40

60

80
t [días]

100

120

140

Figura 6: Evolución de β en los paı́ses España (cuadrados), Italia (cı́rculos) y México (triángulos).
El instante de tiempo t = 0 corresponde con la fecha 22/enero/2020. Las lı́neas punteadas verticales
corresponde con las fechas en las que se inició el confinamiento en España (t = 55, 15/marzo/2020),
Italia (t = 47, 8/marzo/2020) y México (t = 63, 23/marzo/2020). Las lı́neas negras continuas muestran las tendencias del comportamiento de β como función de t (ver Ec. (9)) y del confinamiento
establecido en cada paı́s.
El término β0 corresponde a la tasa de transmisión inicial, el cual decrece exponencialmente como
función de t debido al efecto del confinamiento.
Para determinar el comportamiento de la tasa de transmisión β como función del tiempo t es
necesario analizar los datos reportados por las instituciones.
De manera genérica, los datos que se reportan son:
1. El número acumulado de casos confirmados, el cual denotaremos como Iac ;
2. El número de individuos recuperados R;
3. El número de individuos muertos D.
Al no contar con la información de la transición al estado de exposición (E), usaremos un
modelo SIRD para analizar los datos, el cual se expresa como:
dS
dt
dI
dt
dR
dt
dD
dt

=−
=

β
SI ,
N

β
SI − γI ,
N

(10a)
(10b)

= γ(1 − µ)I ,

(10c)

= γµI .

(10d)

Es importante notar que la variable I en las Ecs. (10) difiere de los datos reportados Iac . Sin
embargo, estas cantidades se encuentran relacionadas de la siguiente manera:
I(t) = Iac (t) − R(t) − D(t) .

(11)

Mientras que la población susceptible se expresa como
S(t) = N − Iac (t) .

(12)

Notamos que la expresión anterior queda completamente determinada a través de los datos observados y reportados, además la población total se conserva, S + I + R + D = N .
Usando las ecuaciones (10a) y (11), se puede estimar el comportamiento de β como
β(t) = −

d ln[S(t)]
N
.
Iac (t) − R(t) − D(t)
dt

(13)

En Fig. 6, mostramos el análisis realizado para β usando los datos reportados para España [32],
Italia [33] y México [34]. Claramente se observa una tendencia decreciente después de la fecha en
9

donde se impone el confinamiento de la población. En este caso, t = 0 corresponde con la fecha
22/enero/2020, a partir de la cual la Organización Mundial de la Salud lleva registro sobre los
datos reportados por los organismos internacionales [35]. Como en este caso la implementación
del confinamiento no coincide con el inicio de la epidemia, conviene hacer el cambio de variable
t → (t − t0 ) en la Ec. (9), siendo t0 la fecha (en dı́as contados a partir del 22/enero/2020) en la que
se impuso la cuarentena. En la Tabla 2, se muestran los valores hallados para los datos reportados
de España, Italia y México.
Paı́s
España
Italia
México

β0
0.253(7)
0.225(4)
0.159(4)

τβ
17.3(7)
19.5(6)
55(2)

t0
55
47
63

Clasificación
Confinamiento estricto
Confinamiento estricto
Confinamiento relajado

Tabla 2: Datos de los parámetros del ajuste de β como función de t en condiciones de confinamiento
en diferentes paı́ses.
De los resultados para τβ , podemos clasificar los confinamientos observados en los paı́ses analizados. Tengamos en cuenta que la interpretación de τβ es tal que para el instante t = 3τβ , β0
disminuye su valor inicial hasta el 90%. Además, el valor de τβ encontrado para México es más que
el doble que el encontrado para Italia y España. De esta forma, se clasifica como confinamiento
estricto a las medidas implementadas en España e Italia, mientras que las que se implementaron
en México como confinamiento relajado.

3.2

Simulaciones numéricas

Para evaluar la efectividad de las medidas de control, tanto el confinamiento local como el aislamiento de municipios y cancelación de caminos, se realizaron simulaciones numéricas empleando
el modelo epidemiológico metapoblacional (8). Para lograr una comparación en distintos escenarios
se fue cambiando la fracción de municipios aislados qn y caminos cancelados qa . Para cada valor
elegido de qn y qa se realizaron 2000 simulaciones variando aleatoriamente el lugar del inicio de la
infección y los flujos de movilidad entre los caminos. La probabilidad de que la infección inicial
ocurriera en determinado municipio se eligió proporcional a su población, además, se asumió que
en promedio el 20% de la población en cada localidad viaja a otros municipios. Se inició con
valores qn = 0, qa = 0 y se fueron incrementando en ∆qn = ∆qa = 0.02 hasta llegar a un valor de
qn = 0.6 y qa = 0.8. De las 2000 simulaciones que se realizaron para cada uno de estos escenarios,
se calculó el promedio del valor máximo de la curva de infección y el total de infectados durante
toda la epidemia (ver Figs. 7 y 8). Además, para evaluar el efecto de las medidas de confinamiento
de la población, resolveremos el modelo epidemiológico considerando el valor de β constante (ver
Figs. 7 a) y 8 a)) y como función del tiempo de acuerdo con Ec. (9) (ver Figs. 7 b) y 8 b)).

Parámetro
σ
µ
m
η
β
Ro

Significado
1/σ tiempo caractarı́stico en etapa expuesto
Mortalidad que genera la enfermedad
Fracción de asintomáticos
Fracción de sintomáticos que propagan la enfermedad
Tasa de contacto de la población
Número reproductivo básico

Valor
0.265
0.02
0.5
0.2
γRo
η(1.−m)+m+γ/σ

3.25

Tabla 3: Parámetros epidemiológicos en Ecs. (8) y los valores usados en las simulaciones.

10

0.8

25

0.8

4

qa

15
0.4
10
0.2

5

0

qa

20

0.6

0
0

0.2

0.4

0.6

3

0.4

2

0.2

1

0

0.6

% de poblacion afectada

b)
% de poblacion afectada

a)

0
0

0.2

qn

0.4

0.6

qn

160

0.6

qa

120
0.4
80
0.2

40

0

0
0

0.2

0.4

0.6

0.8

20
b)
16

0.6

12

qn

0.4
8
0.2

4

0

0
0

0.2

0.4

0.6

Infectados en el pico [miles de individuos]

200
a)

qa

0.8

Infectados en el pico [miles de individuos]

Figura 7: Porcentaje de población afectada como función de la fracción de nodos (qn ) y enlaces (qa )
removidos considerando los escenarios: (a) si no se establecen restricciones y (b) implementando
medidas de confinamiento. La lı́nea roja discontinua representa las condiciones de la curva crı́tica
en Ec. (5).

qn

Figura 8: Número de individuos afectados en el pico de la epidemia como función de la fracción
de nodos (qn ) y enlaces (qa ) removidos considerando los escenarios: (a) si no se establecen restricciones y (b) implementando medidas de confinamiento. La lı́nea roja discontinua representa las
condiciones de la curva crı́tica en Ec. (5).

11

4

Discusión y conclusiones

En este trabajo exploramos los efectos que tienen diferentes medidas de confinamiento y restricciones en la evolución de la epidemia generada por COVID-19. Por ejemplo, la implementación de
medidas de confinamiento de los individuos en sus hogares, o la implementación de restricciones
de movilidad de las personas entre diferentes municipios colindantes o conectados a través de la
principal red carreta del estado.
Como es de esperarse, la evolución de la epidemia depende fuertemente de las medidas y
restricciones tomadas. Del análisis de los datos reportados por las autoridades, podemos concluir
que en el caso de los paı́ses europeos, las medidas de confinamiento estrictas lograron disminuir la
transmisión de la enfermedad en aproximadamente la tercera parte del tiempo que en el caso de
México. Cabe mencionar que la importancia del grado de confinamiento influye directamente en
la duración de su implementación, y por consecuencia, en las repercusiones económicas.
La constante movilidad de las personas entre los diferentes municipios hace que la propagación
espacial de las enfermedades se agudice. En este sentido, analizamos la conectividad de los municipios en el Estado de Puebla considerando las colindancias entre ellos y la infraestructura carretera
que los une. Para hacer esto, representamos al Estado de Puebla como una red de puntos (municipios) conectados a través de aristas, las cuales representan una vı́a de flujo migratorio entre
municipios. En Fig. 2 mostramos la representación en forma de grafo del Estado de Puebla considerando que dos municipios están conectados si: i) son colindantes, y ii) existe una vı́a carretera
que los vincula. Una estrategia para evitar la propagación espacial de COVID-19 (o cualquier
otra enfermedad de caracterı́sticas semejantes) consiste en evitar el flujo de personas sobre ciertos
municipios. Para esto, estudiamos desde la perspectiva de la teorı́a de percolación, la formación
de racimos de municipios bajo las condiciones previamente mencionadas (ver Fig. 2). De esta
forma, analizamos los siguientes enfoques: i) removiendo nodos, ii) removiendo aristas, y iii) una
combinación de las dos anteriores. En este contexto, remover un nodo significa evitar el flujo
de personas sobre un municipio particular, mientras que remover una arista equivale a evitar el
flujo de personas sobre un par de municipios previamente conectados. En Fig. 1 mostramos los
esquemas de dicho enfoque considerando nodos dispuestos en una red cuadrada, donde el flujo
entre municipios vecinos es señalado mediante flechas. Notar que en caso de no establecer medidas
de restricción (ver Fig. 1 a)), la propagación de la enfermedad que inicia en alguno de los nodos
pasará a los vecinos cercanos, y ası́ sucesivamente. De esta manera, la enfermedad se propagará
sobre todo el grafo, o equivalentemente, sobre todo el Estado de Puebla, tal como se observa al
dı́a de hoy, en donde en todos los municipios hay reportes de personas enfermas de COVID-19.
Por otra parte, al considerar las estrategias de restricción del flujo de personas, es posible mitigar
el proceso de propagación de la enfermedad, permitiendo que ésta solo se disemine sobre racimos
finitos, y de esta forma, es posible proteger algunos municipios, tal como se bosqueja en Fig. 1 b),
c) y d), donde se ejemplifican las estrategias de remoción de nodos, aristas y una combinación de
ambas, respectivamente.
En este estudio, las cantidades más importantes que se determinaron fueron los valores de la
fracción de nodos/aristas que deben ser removidos para evitar la formación de un racimo “gigante”
de municipios afectados, los cuales fueron determinados vı́a simulación por computadora. Los
resultados obtenidos son los siguientes: deben removerse el 42.5% y 51.3% de nodos para el grafo
de colindancias y el conjunto con la estructura carretera, respectivamente. Mientras que en el
caso de remover aristas, encontramos que se requiere restringir el flujo sobre el 63.3% y 74.8%
para el caso del grafo de colindancias y el conjunto con la estructura carretera, respectivamente.
Adicionalmente, el análisis sobre el tamaño promedio del racimo más grande en función de la
fracción de nodos/aristas removidos es sumamente importante, ya que determina en promedio
la extensión de los municipios afectados. En particular, observamos que aislar el 34% de los
municipios permite una reducción del 50% y 43% de municipios afectados en los casos de considerar
la movilidad entre municipios colindantes y el grafo conjunto con la infraestructura carretera. Sin
embargo, debido a la alta conectividad del Estado de Puebla, es necesario remover un número
considerable de aristas para observar el mismo efecto. Por otra parte, nuestro enfoque permite
determinar la combinación de la fracción de nodos y aristas que se requiere remover para evitar la
formación del racimo “gigante”.
En Figs. 7 y 8 mostramos los resultados obtenidos para el proceso de propagación de la enfermedad considerando diferentes escenarios de medidas de confinamiento. En Fig. 7 a), mostramos
los resultados del porcentaje de población afectada bajo el escenario de solo implementar medidas

12

de restricción de movilidad. Tengamos en cuenta que qn = 0 y qa = 0 representan el caso en donde
no se ha impuesto ninguna medida para evitar la diseminación de la enfermedad. En este caso,
la epidemia tendrá un alcance del orden del 25% de la población con un pico del orden de 200mil
individuos afectados, lo que indudablemente saturarı́a la capacidad de los servicios hospitalarios
en el estado. Por otro lado, cuando se imponen medidas de restricción de movilidad entre los
municipios sobre las condiciones de la curva crı́tica, se observa una disminución del porcentaje de
personas afectadas hasta un 7%, lo que equivale a una reducción del 72% de la población afectada al restringir la movilidad de las personas. Por otro lado, la implementación de medidas de
confinamiento permite salvaguardar a la población de la transmisión de la enfermedad. Un componente fundamental que contribuye a aliviar la presión en los hospitales debido a la cantidad de
personas con afectaciones graves proviene de imponer a la población medidas de confinamiento,
tal como mostramos en Fig. 7 b). Esto permite una reducción de manera eficiente en el porcentaje
de personas afectadas hasta un 4%, incluso en situaciones en donde no se establecen medidas en
las restricciones de movilidad entre los municipios. Más aún, cuando se aplican tales medidas,
el porcentaje de personas afectadas sobre la curva crı́tica incluso se reduce hasta un 1.5% de la
población, lo cual representa una reducción del orden del 63% en el número de casos, y comparado
con el peor escenario (no imponer ningún tipo de medidas), la reducción toma valores del orden
del 94%.
Cabe resaltar que los resultados aquı́ obtenidos han sido analizados considerando la remoción
aleatoria de nodos y aristas de los grafos previamente descritos. Sin embargo, si se permite que los
individuos se desplacen más allá de los primeros vecinos aquı́ definidos, lo que sucederá es que la
conectividad de los grafos se verá aumentada, lo que causarı́a que la cantidad de nodos y aristas
que se requiere remover para mantener los resultados aquı́ comentados sea más alta. Es por ello
la relevancia de atender la sugerencia de evitar la movilidad de la población sobre los diferentes
municipios.
Uno de los problemas sociales fundamentales que atendemos en esta propuesta consiste en la
limitación del flujo migratorio entre municipios, sin que se altere o se vea modificada la cadena
de suministros. Para esto, es necesario mantener un control estricto sobre el estado de salud del
personal encargado del transporte de alimentos, medicinas, suministros, etc. y no sobre toda la
población.
Finalmente, aún quedan algunas preguntas abiertas. Por ejemplo: ¿Durante qué tiempo es
necesario mantener el aislamiento? Es claro que dentro de los municipios que se encuentren en
aislamiento serı́a posible que las personas se desplacen libremente, sin embargo, en los municipios
en los que se permite el tránsito de personas con otros municipios, ¿serı́a conveniente imponer
medidas de confinamiento? ¿Estricto o relajado? ¿Durante cuánto tiempo? Este modelo puede ser
aplicado a cada uno de los estados del paı́s o extendido para analizar en su totalidad los municipios
que lo componen.

Agradecimientos
Agradecemos el apoyo económico por parte del Consejo de Ciencia y Tecnologı́a del Estado de
Puebla. Bogar Dı́az está financiado por el programa CONEX-Plus, con fondos de la Universidad
Carlos III de Madrid, del Programa Horizonte 2020 dentro de las acciones de trabajo MarieSklodowska Curie COFUND (H2020-MSCA-COFUND-2017- GA 801538).

References
[1] A. Kronbichler, D. Kresse, S. Yoon, K. H. Lee, M. Effenberger, and J. I. Shin, “Asymptomatic
patients as a source of covid-19 infections: A systematic review and meta-analysis,” Int. J.
Infect. Dis., vol. 98, pp. 180–186, 2020.
[2] C. Masetti, E. Generali, F. Colapietro, A. Voza, M. Cecconi, A. Messina, P. Omodei, C. Angelini, M. Ciccarelli, S. Badalamenti, et al., “High mortality in covid-19 patients with mild
respiratory disease,” Eur. J. Clin. Invest., vol. 50, no. 9, p. e13314, 2020.
[3] A. A. Saberi, “Recent advances in percolation theory and its applications,” Phys. Rep.,
vol. 578, pp. 1 – 32, 2015.

13

[4] R. M. D’Souza, J. Gómez-Gardeñes, J. Nagler, and A. Arenas, “Explosive phenomena in
complex networks,” Adv. Phys., vol. 68, no. 3, pp. 123–223, 2019.
[5] D. Stauffer and A. Aharony, Introduction to percolation theory. Taylor & Francis, 2014.
[6] M. Braun, J. Dias de Deus, A. Hirsch, C. Pajares, R. Scharenberg, and B. Srivastava, “Deconfinement and clustering of color sources in nuclear collisions,” Phys. Rep., vol. 599, pp. 1
– 50, 2015.
[7] I. Bautista, C. Pajares, and J. E. Ramı́rez, “String percolation in aa and p+ p collisions,”
Rev. Mex. Fis., vol. 65, no. 3, pp. 197–223, 2019.
[8] J. E. Ramı́rez, B. Dı́az, and C. Pajares, “Interacting color strings as the origin of the liquid
behavior of the quark-gluon plasma,” Phys. Rev. D, May 2021.
[9] P. E. Seiden and L. S. Schulman, “Percolation model of galactic structure,” Adv. Phys., vol. 39,
no. 1, pp. 1–54, 1990.
[10] H. L. Frisch and J. M. Hammersley, “Percolation processes and related topics,” J. Soc. Ind.
Appl. Math., vol. 11, no. 4, pp. 894–918, 1963.
[11] P. Grassberger, “On the critical behavior of the general epidemic process and dynamical
percolation,” Math. Biosci., vol. 63, no. 2, pp. 157 – 172, 1983.
[12] L. Sander, C. Warren, I. Sokolov, C. Simon, and J. Koopman, “Percolation on heterogeneous
networks as a model for epidemics,” Math. Biosci., vol. 180, no. 1, pp. 293 – 305, 2002.
[13] J. C. Miller, “Percolation and epidemics in random clustered networks,” Phys. Rev. E, vol. 80,
p. 020901, Aug 2009.
[14] D. S. Callaway, M. E. J. Newman, S. H. Strogatz, and D. J. Watts, “Network robustness and
fragility: Percolation on random graphs,” Phys. Rev. Lett., vol. 85, pp. 5468–5471, Dec 2000.
[15] M. E. J. Newman, “Spread of epidemic disease on networks,” Phys. Rev. E, vol. 66, p. 016128,
Jul 2002.
[16] N. Madar, T. Kalisky, R. Cohen, D. ben Avraham, and S. Havlin, “Immunization and epidemic
dynamics in complex networks,” Eur. Phys. J. B, vol. 38, pp. 269–276, Mar 2004.
[17] J. E. Ramı́rez, E. Molina-Gayosso, J. Lozada-Lechuga, L. M. Flores-Rojas, M. I. Martı́nez,
and A. Fernández Téllez, “Percolation strategy to improve the production of plants with high
pathogen susceptibility,” Phys. Rev. E, vol. 98, p. 062409, Dec 2018.
[18] J. E. Ramı́rez, C. Pajares, M. I. Martı́nez, R. Rodrı́guez Fernández, E. Molina-Gayosso,
J. Lozada-Lechuga, and A. Fernández Téllez, “Site-bond percolation solution to preventing
the propagation of phytophthora zoospores on plantations,” Phys. Rev. E, vol. 101, p. 032301,
Mar 2020.
[19] http://www.microrregiones.gob.mx/catloc/Default.aspx?tipo
=clave&campo=mun&valor=21, Noviembre, 2020.
[20] http://www.sct.gob.mx/fileadmin/DireccionesGrales/DGST
/Datos-Viales-2013/Velocidad/21 PUEBLA.pdf, Noviembre, 2020.
[21] INEGI, “Anuario estadı́tico y geográfico de puebla 2017,” 2017.
[22] http://www.sct.gob.mx/fileadmin/DireccionesGrales
/DGP/Atlas/Map 2016/PUEBLA.pdf, Noviembre, 2020.
[23] M. E. Newman, “The structure and function of complex networks,” SIAM review, vol. 45,
no. 2, pp. 167–256, 2003.
[24] M. E. Newman and R. M. Ziff, “Fast monte carlo algorithm for site or bond percolation,”
Phys. Rev. E, vol. 64, no. 1, p. 016706, 2001.

14

[25] J. Hoshen, P. Klymko, and R. Kopelman, “Percolation and cluster distribution. iii. algorithms
for the site-bond problem,” J. Stat. Phys., vol. 21, no. 5, pp. 583–600, 1979.
[26] F. Radicchi, “Predicting percolation thresholds in networks,” Phys. Rev. E, vol. 91, p. 010801,
Jan 2015.
[27] Y. Y. Tarasevich and S. C. van der Marck, “An investigation of site-bond percolation on many
lattices,” Int. J. Mod. Phys. C, vol. 10, no. 07, pp. 1193–1204, 1999.
[28] C. Poletto, M. Tizzoni, and V. Colizza, “Human mobility and time spent at destination:
Impact on spatial epidemic spreading,” J. Theor. Biol., vol. 338, pp. 41–58, Dec. 2013.
[29] D. Bichara, Y. Kang, C. Castillo-Chavez, R. Horan, and C. Perrings, “SIS and SIR Epidemic
Models Under Virtual Dispersal,” Bull. Math. Biol., vol. 77, no. 11, pp. 2004–2034, 2015.
[30] J. Velázquez-Castro, A. Anzo-Hernández, B. Bonilla-Capilla, M. Soto-Bajo, and A. FraguelaCollar, “Vector-borne disease risk indexes in spatially structured populations,” PLoS Negl.
Trop. Dis., vol. 12, no. 2, p. e0006234, 2018.
[31] D. Caccavo, “Chinese and italian covid-19 outbreaks can be correctly described by a modified
sird model,” medRxiv, 2020.
[32] https://covid19.who.int/region/euro/country/es, Noviembre, 2020.
[33] https://covid19.who.int/region/euro/country/it, Noviembre, 2020.
[34] https://covid19.who.int/region/amro/country/mx, Noviembre, 2020.
[35] https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports/,
Noviembre, 2020.

15

