CARR premiere

L’art de ne pas
être LisibLe

L’ART DE NE PAS ÊTRE LISIBLE – P. 38 ! 61

L E S É C R I T U R E S I N V E N T É E S CO M M E O U T I L S D E R É S I S TA N C E
EN ASIE DU SUD-EST

PIERS KELLY

Scott. La question acquiert toutefois
un sens plus littéral au sein du très justement nommé chapitre 6 ½. L’auteur
y défend, non sans équivoque, la thèse
selon laquelle l’absence de culture
écrite dans les hautes terres aurait
aussi pu être un choix politique pour
éviter un enfermement dans l’État. Il
est vrai que l’usage exclusif de l’oralité
comporte des avantages surprenants.
Lorsqu’elles sont exemptes de textes,
les communautés sont aussi libérées
des contraintes d’une orthodoxie qui
peut détecter et contrôler les écarts
par rapport à un dogme écrit. Scott
soutient que, dans les sociétés orales,
les généalogies peuvent être recomposées pour justifier une nouvelle
organisation du pouvoir et que les
histoires officielles inopportunes sont
abandonnées aussi facilement qu’un
terrain en jachère. En d’autres termes,
la pérennité d’un texte écrit serait un
frein potentiel au caractère adaptatif
1. Pour un résumé, voir Enwall
1994 ; Rastorfer 1994b et Scott
2013 : 221-222.

Écritures

similaires retraçant comment ils ont
été dépouillés de leur écriture et de
ses avantages présumés1.
Dans son célèbre ouvrage Zomia
ou l’art de ne pas être gouverné (2013),
James C. Scott envisage la possibilité
que ces récits soient fondés sur des
réalités historiques et suggère que
les ancêtres des habitants des collines
auraient vécu dans les basses terres au
sein de communautés capables de lire
et d’écrire. Quand les États des vallées
ont par la suite étendu leur pouvoir
via des régimes agressifs de travail
forcé, de conscription et d’impôt, les
proto-zomiens auraient fui sur les
collines. Entrant de ce fait dans les
« zones morcelées » d’une résistance
contre l’État, ils auraient développé
des pratiques pour lui échapper (que
Scott dénomme « statofuges ») telles
que l’agriculture itinérante sur brûlis,
des structures égalitaires et des
cosmologies fluides. Ces techniques
de fuite leur auraient garanti de ne
pas être « lisibles » par l’État, pour
reprendre l’expression mémorable de

Terrain 70

L

e motif tragique d’une écriture
perdue est très présent dans
le folklore des hauteurs de
l’Asie du Sud-Est continentale. Dans
cette vaste région que l’on appelle
aujourd’hui la Zomia (Schendel 2002),
on déplore souvent l’absence apparente de systèmes d’écriture indigènes par le biais de légendes dans
lesquelles prodigalité, imprudence,
trahison ou certains actes de désespoir causent la perte de l’écrit. On
raconte que les Akha conservaient
leur écriture sur des peaux de buffles
qu’ils furent finalement forcés de
consommer lorsqu’ils ont fui l’invasion des armées taï, que les Wa écrivaient sur le cuir des bœufs qui furent
eux aussi mangés en temps de disette,
et que les gâteaux sur lesquels les Lahu
inscrivaient leurs lettres subirent le
même sort. L’écriture des Hmong fut
quant à elle détruite par les Chinois ou
dévorée par des chevaux et celle des
Karènes fut tantôt volée, mangée ou
abandonnée à la putréfaction. Kachin,
Chin et Khmu racontent des histoires

39

Minds and Traditions Research Group, Max Planck Institute for the Science of Human History, Jena
piers.kelly@gmail.com

" Se saisir de l’écriture, 2018

Terrain 70

Écritures

40

P. KELLY

ILLUSTRATION : CAROLINE GAMON

du dynamisme culturel. De ce point de
vue, la destruction de l’écrit aurait été
préférable à la destruction même des
peuples le pratiquant. Cette hypothèse
est reprise de manière plus affirmative encore dans l’ouvrage Against the
Grain (Scott 2017). Selon le chercheur,
les premiers États de la vallée du Tigre
et de l’Euphrate auraient employé
l’écriture à des fins de contrôle des
populations, sous la forme bien
connue des impôts et de l’esclavage.
Pour cette raison, les groupes situés
à la périphérie de ces États auraient
rejeté l’écrit et tout ce qu’il impliquait
jusqu’à ce que celui-ci leur soit imposé
de force (Scott 2017, citant LambergKarlovsky in Algaze 2001).
Affirmer que l’écrit est le présage
d’une exploitation violente n’est pas
sans précédent dans la littérature
populaire et académique, de Claude
Lévi-Strauss (1955) à Jacques Derrida
(1967) ou à Jared Diamond (2000) pour
n’en citer que quelques-uns. L’hypothèse provocatrice de Scott néglige
cependant de nombreux exemples
d’« écritures trouvées » au sein de
ces mêmes populations de la Zomia.
Parmi les groupes vivant dans les
hautes terres d’Asie du Sud-Est, les
récits de la perte de l’écrit trouvent
parfois leur résolution narrative dans
des redécouvertes lumineuses d’une
écriture indigène. Depuis 1840, les
archives documentaires révèlent
en effet au moins neuf réinventions d’écriture en Asie du Sud-Est
zomienne. Elles furent presque toujours le fait de chefs charismatiques
dont les programmes politiques radicaux étaient fondés sur la révélation
et la diffusion de nouvelles écritures.
À l’opposé de la vision chère à Scott
d’une oralité déracinée, ces écritures

retrouvées ont été invariablement
utilisées pour réifier les identités des
hautes terres et pour sceller des institutions et des orthodoxies nouvelles.
Ces nouvelles configurations quasiétatiques ont exploité une dynamique « de mimétisme et de rejet »
(Rao 2010) leur permettant de devenir reconnaissables en tant qu’entités
écrites tout en restant illisibles pour

L’introduction
d’écritures rebelles
comme stratégie
de résistance
a investi d’autorité
ses partisans tout en
rendant ces langues
marginalisées
littéralement visibles.
les États auxquels elles s’opposaient.
L’introduction d’écritures rebelles
comme stratégie de résistance au sein
de la Zomia2 a propulsé ces nouveaux
mouvements et a investi d’autorité ses
partisans tout en rendant ces langues
marginalisées littéralement visibles.
Il s’agira de retracer ici l’émergence
de ces nouveaux systèmes d’écriture3.

LA RESTAURATION
DE L’ÉCRITURE DANS
LA BIRMANIE COLONIALE

U

ne grande partie des cas
d’illettrisme rebelle auxquels Scott fait allusion dans
son ouvrage sont concentrés à l’intérieur des frontières nationales de la
Birmanie coloniale, l’actuel Myanmar.

C’est cependant aussi au sein des
minorités des hautes terres de ce pays
qu’ont été enregistrés les premiers
récits de rétablissement de l’écrit.
Dans les années 1820, des villageois
karènes ont informé un missionnaire
baptiste, Jonathan Wade, que Dieu
leur avait donné l’écriture sur un morceau de cuir, qui fut perdu. Depuis
cet événement tragique, les villageois
seraient « devenus un peuple ignorant, sans livres, sans roi, sans gouvernement propre, assujetti à d’autres
rois et à d’autres gouvernements […]
une nation d’esclaves, méprisés et
malmenés, piétinés par tous comme
des chiens » (cité dans Womack 2005 :
68). Il existe de nombreuses versions
de cette légende d’une écriture karène
perdue ; ce qui suit est donc une
tentative de recomposition de celleci à partir de différents récits4. La
légende raconte que, dans des temps
ancestraux, le peuple karène était
2. Scott définit la Zomia, après le
géographe Willem van Schendel
(2002), comme « tous les territoires
situés à des altitudes supérieures à
environ 300 m, des hautes vallées
du Vietnam aux régions du nord-est
de l’Inde, et traversant cinq pays
d’Asie du Sud-Est […] ainsi que
quatre provinces chinoises […]. Il
s’agit d’une étendue de 2,5 millions
de km2 abritant environ 100 millions
de personnes appartenant à des
minorités d’une variété ethnique et
linguistique tout à fait sidérante. »
(2013 : 9)
3. Pour des raisons de cohérence
historique, le texte respecte les
frontières des anciens empires
britannique et français et examine
d’abord quatre cas de nouvelles
écritures dans la Birmanie
britannique puis cinq écritures qui
ont émergé en Indochine française.
4. À ce sujet, voir les travaux de
McMahon 1876 ; Stern 1968 ; Saw
et al. 1980 et enfin Womack 2005.

Le frère chinois
reçut un livre fait
de papier, le birman
un livre fait de feuilles
de palme,
le karène un livre fait
de peau de bête
ou un livre fait d’or.
en particulier en Basse-Birmanie.
Les chefs de ces mouvements étaient
souvent des prophètes charismatiques se proclamant possesseurs de
pouvoirs surnaturels, préconisant
une rébellion contre les étrangers et
défendant un mode de vie ascétique
pour se préparer à la venue d’Ariya,
la réincarnation du Bouddha (Hayami
2011 : 1088-1089).
D’après ceux qui le pratiquent
aujourd’hui, l’origine du mouvement religieux leke et de son écriture remonte aux années 1830 lorsque
des missionnaires baptistes ont
commencé à traduire la Bible dans la
langue qui est désormais connue sous
le nom de karène pwo de l’Est (Saw et

L’ART DE NE PAS ÊTRE LISIBLE

al. 1980), adaptant à cette fin l’écriture
birmane. Une écriture dérivée du môn
était déjà utilisée à l’époque dans les
monastères bouddhiques pour transcrire les langues karènes, mais elle ne
fut que peu diffusée avant les années
1850. Pour représenter les phonèmes
propres aux langues karènes, ces deux
systèmes d’écriture – missionnaire et
monastique – ont eu besoin d’ajouter
de nouveaux graphèmes ou d’en redéfinir certains.
Alors que ces nouvelles écritures
se propageaient dans les hautes terres,
un homme karène du nom de Mahn
Thaung Hlya s’opposa à la fois au système missionnaire birmanisé et à
l’écriture monastique dérivée du môn.
En 1844 ou 1845, il escalada donc, avec
six autres compagnons, le mont sacré
Zwegabin pour y commencer un jeûne
de sept jours. Mahn Thaung Hlya fut
le seul de l’équipée à réussir cette
semaine complète de jeûne et, le septième jour, il fut récompensé par une
vision : un personnage vêtu de blanc
lui demanda quel était son souhait. Il
lui répondit qu’il désirait une écriture
karène vernaculaire. Le personnage
toucha alors une pierre plate avec
sa canne, ce qui fit immédiatement
apparaître 47 symboles ressemblant
aux empreintes des griffures que les
poulets laissent dans la boue (Saw et
al. 1980).
Mahn Thaung Hlya descendit de
la montagne et chercha quelqu’un
qui fut capable de déchiffrer ces
symboles. Il rencontra bientôt, au
village de Hnitya, Mahn Maw Yaing,
un homme connu pour avoir assisté
les missionnaires baptistes dans leur
traduction de la Bible. Bien qu’il
fût atteint de la lèpre, une maladie
marquée par un fort ostracisme

41

Après la première guerre anglobirmane (1824-1826), le Myanmar a
connu des bouleversements politiques
et religieux considérables. Les accords
administratifs d’après-guerre ont
conduit à d’importants mouvements
de population à l’intérieur du pays
ainsi qu’à des reconfigurations radicales des structures de pouvoir au sein
des institutions monastiques bouddhiques. Dans ce climat, les sectes
bouddhiques aux programmes anticoloniaux ont commencé à proliférer,

Écritures

L’écriture leke

Terrain 70

personnifié par le plus jeune garçon
(ou dans certaines versions le plus
âgé) d’une fratrie de sept hommes,
dotés chacun d’une écriture par la
divinité suprême Ywa. Le frère chinois
reçut un livre fait de papier, le birman
un livre fait de feuilles de palme, le
karène un livre fait de peau de bête
ou un livre fait d’or. Les autres frères
prirent soin de leur livre et l’étudièrent avec attention. Comme le frère
karène était occupé à entretenir ses
champs, il confia ce texte divin à un
frère « blanc » qui en assura la conservation et l’emporta par-delà les mers
en compagnie d’Ywa. Les Karènes
attendent aujourd’hui encore le retour
du livre sacré, d’Ywa et du frère blanc.
Dans l’une des variantes de ce récit,
on raconte que le frère karène aurait
été distrait par son travail et aurait
manqué d’accorder à ce don l’importance requise. Il aurait déposé cette
peau de bête gravée d’inscriptions sur
une souche ou au pied d’un arbre à
plantains et l’y aurait laissée pourrir
durant la mousson. Quand il revint à
l’endroit où il l’avait déposée, il découvrit avec un profond désarroi que sa
peau de bête, mastiquée par les chiens
et les cochons, picorée par les poules,
était devenue méconnaissable. Il supposa que, comme les poules avaient
mangé le document, celles-ci représentaient désormais la sagesse et les
lois disparues consignées dans ce
texte. C’est pour cette raison que ses
descendants ont commencé à pratiquer la divination par les os de poulets. À la suite de cette perte de leur
capacité à lire et à écrire, les Karènes
furent aisément dominés par les Birmans maîtrisant l’écriture, qui les ont
chassés des plaines des basses terres
dans lesquelles ils avaient vécu.

P. KELLY

42

! Prière en l’honneur d’Ariya, Mae La
(camp de réfugiés), Thaïlande, 2014
Le prêtre Hpu Lon Yuner (à droite) officie durant
la cérémonie karène Pee Bue Yor (récolte du riz),
l’écriture leke brodée sur ses vêtements.
PHOTO : PAUNG MLA MLA

! Saw Maung Tin récitant un texte sacré de la religion
Ariya, Mae La (camp de réfugiés), Thaïlande, 2009
Tenant dans ses mains un texte sacré, cet homme
symbolise le lien fort entre l’écriture leke
et les camps de réfugiés karènes.

Terrain 70

Écritures

PHOTO : PAUNG MLA MLA

existe des écoles où elle est enseignée
depuis au moins 1930 (Marin 1943).
Yoko Hayami (2011) a estimé qu’il existait environ 200 leaders et plus de
60 lieux de culte leke dans l’État
karène et les camps de réfugiés karènes à la frontière thaïlandaise.

Deux écritures
de Kyebogyi
Un autre récit de la perte de la capacité
d’écrire relate qu’un groupe ancestral de frères karènes voyageait vers
l’ouest en compagnie de leurs frères
aînés chinois. Ayant la capacité de se
déplacer plus rapidement, les Chinois
laissaient fréquemment leurs frères
karènes à la traîne. Ces derniers, arrêtés auprès d’un ruisseau pour ramasser des coquillages, firent bouillir
leur butin sans parvenir à le ramollir.

5. Je me réfère ici au leit-hsanwait ou « écriture en griffures
de poulet » comme l’écriture
leke de manière à conserver
une cohérence avec les travaux
académiques anglophones qui la
mentionnent.

L’ART DE NE PAS ÊTRE LISIBLE

43

Le livre gravé
sur le métal devint
un élément clé
à transmettre au sein
des lignées de chefs,
quand bien même
les écritures qu’il
contenait
ne pouvaient plus
être déchiffrées.

Certains d’entre eux continuèrent
donc leur route afin d’observer
comment leurs frères chinois les
préparaient. Après avoir remarqué
que ces derniers les faisaient bouillir jusqu’à ce qu’ils soient complètement cuits, ils retournèrent au
camp karène pour transmettre ces
informations. Lorsque le groupe
reprit la route vers l’ouest, les Chinois continuèrent de les devancer
et finirent par décider de les abandonner derrière eux. Avant cela, ils
déposèrent l’héritage de leurs frères
cadets sur la route, afin que ceux-ci
le récupèrent. Les Karènes découvrirent donc un paquet contenant
une bride, un mors et une faucille
pour couper le fourrage d’un cheval, ainsi qu’un livre gravé sur une
tablette faite de cuivre et d’or. Ils
décidèrent alors de s’installer à cet
endroit précis et d’y construire des
villages, des villes et un palais. Les
Birmans vinrent ensuite détruire leur
civilisation, forçant les Karènes à fuir
et à se regrouper dans les montagnes
(Cross 1871 ; Bunker 1872).
Comme dans le cas du « don perdu » évoqué plus haut, cette légende
possède un épilogue qui confère au
récit une teinte d’histoire vraie. Parmi
les nombreux objets hérités de leurs
frères aînés chinois, le livre gravé
sur le métal devint un élément clé
à transmettre au sein des lignées de
chefs, quand bien même les écritures qu’il contenait ne pouvaient plus
être déchiffrées. Le pasteur karène

Écritures

caractéristiques inhabituelles le
faisant ressembler davantage à un
alphabet classique. L’inventaire complet de ses graphèmes comprend
25 consonnes, 16 voyelles, 3 tons,
10 chiffres et un marqueur de fin de
section (Fickle & Hosken 2013). Le
taux d’alphabétisation en écriture
leke n’a jamais été estimé, bien qu’il

Terrain 70

social, on lui construisit une maison
au village de Don Ying où il continua
d’étudier ces symboles. Il finit par
fournir les valeurs des 25 consonnes,
13 voyelles et 9 chiffres de ce qui allait
être connu comme l’« écriture en griffures de poulet5 ». Mais ce n’est qu’à
partir des années 1860 qu’un mouvement spirituel se forma autour de ce
nouveau système d’écriture, lorsque
des messagers divins révélèrent un
livre saint, rédigé dans cette écriture,
à deux hommes du village de Hnitya
(Womack 2005 : 155). Celui-ci, dont on
dit qu’il existe toujours aujourd’hui,
devint le texte sacré fondateur du
leke, une religion millénariste dont
les adeptes attendent l’arrivée d’Ariya,
la réincarnation du Bouddha.
Les praticiens actuels du leke ont
ajouté leurs propres épilogues à ce
récit de la perte de la capacité d’écrire.
Ils identifient le livre saint révélé dans
les années 1860 au « livre fait d’or »
détourné qui serait finalement revenu
à ses propriétaires légitimes (Stern
1968). En parallèle, dans la version
où le livre est écrit sur une peau de
bête, ils racontent que le légendaire
fils karène aurait brûlé la souche sur
laquelle il avait abandonné le texte, et
qu’il aurait découvert à cette occasion
qu’il était capable de prédire l’avenir
en interprétant les griffures des poulets dans les cendres. Comme ces animaux sont coupables d’avoir mangé ou
effacé le message divin, cette écriture
représenterait une émanation dénaturée, mais néanmoins puissante,
du don originel de l’écriture (Saw et
al. 1980).
Destinée au départ au dialecte
karène pwo oriental, l’écriture leke
se révèle être un alphasyllabaire de
type brahmique qui possède quelques

P. KELLY

44
Écritures
Terrain 70

Quala, d’obédience baptiste, examina
en effet physiquement la tablette et
mentionna son existence à E. B. Cross
en 1866. Trois ans plus tard, Alonzo
Bunker et J. B. Vinton visitèrent
Kyebogyi, le village principal kayah
de l’ouest où le livre était conservé,
et reçurent tous deux la permission
d’en faire quelques croquis (Bunker
1872 ; Brown 1879). Kai-pho-gyee, le
chef fondateur du village et propriétaire de la tablette de métal, venait de
mourir, sa femme et les fidèles avaient
repris le contrôle du culte, dont cet
objet constituait la principale relique6.
Selon le compte-rendu des missionnaires, celle-ci était investie d’un
pouvoir sur la vie et la mort et pouvait
déclencher famine ou abondance.
Chaque année en mars, un jour de
fête drainait les habitants des villages
voisins venus s’attirer les faveurs
du plat sacré avec des offrandes de
bétail abattu ou d’argent (Bunker
1872 ; McMahon 1876). Les traces de
cet artefact ont disparu des archives
après 1870 et sa localisation physique
demeure inconnue à ce jour. Rien ne
laisse penser que cette écriture ait
jamais été lue ou diffusée.
Près d’un siècle après que le révérend Quala eut rendu publique l’existence de la « tablette gravée karène »,
une autre écriture émergea exactement au même endroit. En mars 1962,
Htae Bu Phae, un enseignant du village de Kyebogyi, de formation universitaire, passa la nuit à inventer une
nouvelle écriture censée représenter et unifier les langues karènes du
Myanmar, connue aujourd’hui comme
l’écriture kayah li. Celui-ci n’entreprit
ni de lier sa création au folklore régional ni de revendiquer une inspiration
surnaturelle. Sa visée était laïque et

politique : « Je réfléchis à la possibilité
d’un alphabet propre aux peuples
kayah depuis mon enfance […]. Je
voulais montrer notre spécificité face
aux Birmans. Je dois dire qu’aucune
des solutions existantes n’avait reçu
mon approbation. Ni le birmanokarène, ni l’écriture romanisée ne
parvenaient à offrir un panel complet
des sons kayah que je connaissais »
(Bennett 1993). Il affirma cependant
que son écriture était fondée, d’après
les « conseils de certaines personnes
âgées du village », sur du « karenni
ancien » (Rastorfer 1994a).

dans sa forme,
elle fut conçue
pour se distinguer
visuellement à la
fois de l’écriture
romaine, associée
aux Occidentaux,
et de celle birmane,
promue par le
gouvernement
national.
Les racines religieuses de ces
deux écritures décriées par Htae
Bu Phae sont incontestables. Avant
les années 1950, une graphie romanisée du kayah de l’ouest avait déjà
été introduite par les missionnaires
catholiques dans quelques écoles et
dans la liturgie. En 1962, un Karène
catholique de la ville de Hpruso créa
une écriture fondée sur le birman
avec le soutien des autorités gouvernementales (Bennett 1993 ; Sproat
2004). Celle-ci, dérivant directement

de l’orthographe baptiste du karène
sgaw, fut utilisée dans les écoles du
dimanche, les activités des jours fériés
et les projets d’alphabétisation. Il est
possible que ce soit l’avènement de
cette écriture, et ses prétentions à
représenter la Birmanie « des origines », qui ait incité Htae Bu Phae
à agir. Il n’existe pas de preuve qu’il
se soit inspiré de la tablette gravée
karène, ni même qu’il ait eu connaissance de son existence.
Htae Bu Phae commença rapidement à enseigner l’écriture kayah li et,
en 1975, celle-ci était suffisamment
répandue pour justifier la création de
l’Association de la littérature kayah, un
organisme dédié à la fois à la promotion de l’écriture et à la documentation
du folklore local. L’année suivante, le
Parti progressiste national karène, un
parti séparatiste dont Htae Bu Phae
allait devenir le secrétaire général, fit
de cette écriture l’alphabet officiel et
national de l’État kayah.
Dans sa forme, elle fut conçue
pour se distinguer visuellement à la
fois de l’écriture romaine, associée
aux Occidentaux, et de l’écriture birmane, promue par le gouvernement
national. Le kayah li ne fait en effet pas
automatiquement penser aux principales écritures de la région comme
le birman, le taï ou le shan, même si
9 de ses caractères sont proches ou
identiques au birman. Sa structure
sous-jacente est censée s’adapter aux
répertoires de phonèmes de toutes
les langues karènes, lui permettant
ainsi d’incarner l’unité politique de la
6. Kai-pho-gyee en revendiquait
la propriété exclusive et, selon
certaines rumeurs, possédait cinq
plats d’ivoire gravés de la même
écriture, que les missionnaires ne
purent cependant pas voir.

L’ART DE NE PAS ÊTRE LISIBLE

45
! Carnet d’écriture, c. 1962
Cette nouvelle écriture (kayah li)
a pour vocation de représenter et d’unifier
les langues karènes du Myanmar.
CRÉDIT : HTAE BU PHAE © DROITS RÉSERVÉS

! Tablette gravée karène, 1872
Les inscriptions de cette écriture,
d’inspiration divine, sont une trace
de celle des Karènes qui aurait
été perdue.

Terrain 70

Écritures

CRÉDIT : ALONZO BUNKER

P. KELLY

46

! Enseignement du leke, Pah Pong Village, État Karen, Myanmar, 2015
Ce cours réservé aux étudiants déjà initiés au leke témoigne de l’existence,
depuis au moins 1930, d’écoles de différents niveaux enseignant cette écriture.

Terrain 70

Écritures

PHOTO : PAUNG MLA MLA

Chez les Chin, qui vivent dans les hautes terres du nord-ouest du Myanmar
et du Bangladesh voisin, l’incapacité à
lire et à écrire est rapportée à travers
l’histoire suivante. Hlinyu, la mère
ancestrale, aurait pondu une couvée
de laquelle auraient éclos 101 frères,
dont le plus jeune était le Chin. Il
voyagea dans le lointain et, quand il
rentra chez lui, le monde avait déjà été
partagé entre ses frères. Pour compenser son infortune, sa mère lui offrit les
montagnes en même temps que des

On décrit les Chin comme un
peuple perpétuellement en guerre
contre les Birmans, et avant eux
contre les Shan (Banks 1967). Le Front
national chin, fondé en 1988, poursuit
aujourd’hui encore une campagne
militaire pour l’autonomie régionale. La perte mythique de l’écriture par les Chin a cependant trouvé
une issue autre que guerrière grâce
à un prophète légendaire du nom
de Pau Cin Hau. En 1888, alors qu’il
était en apprentissage chez une prophétesse, cet homme souffrit d’une
longue maladie. En 1900, il commença à avoir une série de visions qui

7. Le terme paliki est en effet dérivé
de l’anglais police (police) via le
birman, une étymologie reconnue
par les fidèles laipian eux-mêmes
(Banks 1967).

L’ART DE NE PAS ÊTRE LISIBLE

47

La perte mythique
de l’écriture par les
Chin a cependant
trouvé une issue
autre que guerrière
grâce à un prophète
légendaire.

l’élevèrent bientôt lui-même au rang
de prophète. Celles-ci prédisaient
de nouvelles technologies comme
les chemins de fer et les bateaux à
vapeur ainsi que des guerres dévastatrices entre les nations. Au cours de
ces visions, un Anglais apparut et tint
un miroir devant le visage de Pau Cin
Hau pour le forcer à se confronter à ces
calamités. En 1902, l’Anglais revint le
visiter pour lui enseigner l’art d’écrire
en utilisant des pierres en forme de
lettres. Quand il eut fini de maîtriser
ce système, Pau Cin Hau se réveilla
de son rêve et se mit à recopier frénétiquement les lettres. L’adjoint au
préfet des Chin Hills, impressionné
par son invention, l’encouragea à la
publier, mais celui-ci décida de continuer à peaufiner ce système jusqu’à
ce qu’il en termine une version finale
en 1931.
L’année suivant son rêve, Pau Cin
Hau eut une autre vision qu’il interpréta comme un ordre divin préconisant d’abandonner les rites pour se
concilier les nats (esprits animistes)
et de ne vénérer qu’un seul Dieu tout
puissant. C’est ainsi qu’a débuté le
mouvement monothéiste laipian,
une tradition religieuse inspirée
du christianisme et centrée autour
de rituels de guérison. Les hommes
se consacrant à ces pratiques sont
nommés paliki 7 et portent des uniformes officiels quand ils administrent
leurs soins. Si la maladie ne recule pas
après les soins de paliki de bas rang,
on fait appel à des officiers de plus
haut rang jusqu’à ce que le patient
aille mieux. La guérison s’explique

Écritures

L’écriture de Pau Cin Hau

éléphants, des chevaux et du bétail
puis le plaça sous la tutelle d’un frère
birman plus âgé. Ce dernier feignit de
lui enseigner l’art de l’écriture, mais
ne lui montra en fait que l’envers de
la tablette d’écriture. Par la suite, il fit
usage d’autres ruses qui dépouillèrent
son jeune frère de tout son bétail. Le
frère birman, attentif à bien délimiter
son territoire à l’aide de pierres et de
piliers, persuada son frère chin de
se contenter de touffes d’herbe qui
brûlèrent bientôt dans des feux de
jungle. Le Chin se trouva donc sans
ressource, illettré et apatride dans
les montagnes (Shway 1910 [1882] :
443-444).

Terrain 70

région. En pratique, l’alphasyllabaire
kayah li est conforme à d’autres écritures brahmiques en ce qu’il utilise un
caractère principal pour les consonnes
initiales et des figures satellites plus
petites pour les voyelles et les tons.
Dans les années 1980, des fonctionnaires de l’État kayah ont commencé à imprimer et à diffuser des
livres scolaires, des dictionnaires et
des magazines utilisant cette écriture,
mais le milieu dans lequel celle-ci
connut le plus grand succès reste les
camps de réfugiés du côté thaïlandais de la frontière. Le contexte politique turbulent dans lequel l’écriture
kayah li a émergé se reflète dans les
deux dénominations utilisées pour la
décrire : elle est tantôt une « écriture
rebelle », car née au sein d’un mouvement séparatiste, tantôt une « écriture
de camp », de par sa grande diffusion
dans les camps de réfugiés karènes.
En 2001, un sondage du gouvernement thaïlandais a estimé que le taux
d’alphabétisation en écriture kayah li
dans les camps frontaliers de réfugiés
était de 48 %, avec un nombre total
d’environ 10 000 personnes l’écrivant
(Sproat 2004).

P. KELLY

48

1. Pau Cin Hau, 1902-1931
2. karène, années 1860
3. kayah li, 1962

6. Pa Chay Vue, c. 1918

[aucune trace de l’écriture]

7. khmu pahawh, 1959

[aucune trace de l’écriture]

8. hmong pahawh, 1959-1971
9. khom, 1924

Terrain 70

Écritures

4. leke, 1844-1845

5. Sayaboury, 1965

! Carte des écritures de la Zomia, 2018
Carte des royaumes de Siam, de Tunquin, Pegu, Ava Aracan, & c., 1764 ;
enrichie pour Terrain ; en vert, la Zomia.
SOURCE : GALLICA / PIERS KELLY © BIBLIOTHÈQUE NATIONALE DE FRANCE

B

ien que les empires coloniaux français et anglais
de l’Asie du Sud-Est continentale apparaissent comme deux
mondes différents, ils étaient unis
géographiquement par le massif
qui s’étend des Chin Hills jusqu’aux
hautes terres du sud du Laos. Leurs
marges zomiennes résistèrent, culturellement et militairement, de façon
similaire. Comme nous allons le voir,
les Zomiens soumis au gouvernement
putatif français furent aussi enclins
à des soulèvements millénaristes et
à des réappropriations stratégiques
de l’écriture.

Le point commun
entre ces messages
était l’écriture
inhabituelle dans
laquelle ils étaient
rédigés.
du plateau des Bolovens au sud du
Laos, qui s’étaient propagées jusqu’au
Vietnam et au Cambodge. Le point
commun entre ces messages diffusés sur les milliers de kilomètres des
hautes terres était l’écriture inhabituelle dans laquelle ils étaient rédigés.
Ceux qui savaient écrire en romain,
taï, chinois ou birman ne purent se
repérer dans cette écriture, même
si un fonctionnaire supposa qu’elle
devait être en lien avec le pali. Ces
mystérieuses missives émanaient
du chef rebelle « immortel » Ong
Kommadam qui s’était fait connaître
parmi les Jru et les groupes voisins du
sud du Laos grâce à son programme
de rébellion contre l’État colonial.

8. Voir en particulier Gunn 1990.

L’ART DE NE PAS ÊTRE LISIBLE

Kommadam avait reçu cette écriture miraculeuse après être tombé
dans des transes involontaires. On
raconte qu’il répétait un son sans
relâche jusqu’à ce que celui-ci se
manifeste sur la peau nue de sa poitrine. Un scribe le recopiait et attendait que le son suivant apparaisse. Ces
sessions épuisaient Kommadam qui
passait parfois le lendemain à dormir
(Sidwell 2008). Même si ce dernier
allait bientôt se proclamer « Roi des
Khom » ou « Roi des cieux des Khom »,
il n’était pas du tout unique en son
genre. Au tournant du siècle, le plateau des Bolovens fut le foyer de nombreuses révoltes éphémères menées
par des messies autoproclamés qu’on
appelait des Phou Mi Boun, soit littéralement des « hommes de valeur ».
En 1902, Kommadam n’était qu’un
homme saint parmi une centaine
d’autres (Gunn 1988 ; Ileto 1992). Si
la majorité de ces micro-mouvements
furent abandonnés ou vaincus militairement, ce chef et une poignée
d’autres insurgés finirent par rallier
leurs successeurs et menèrent une
révolte unifiée des groupes des hautes terres du Sud qui dura plusieurs
décennies.
Les causes de ces rébellions ont
été longuement discutées et la plupart des études pointent les changements brutaux affectant les modèles
économiques à la suite de l’intégration dans la colonie française8. Après
l’occupation coloniale du plateau des
Bolovens en 1893, les Jru et leurs voisins furent soumis à de plus lourds
impôts et les moyens à leur disposition
pour accumuler des ressources furent
simultanément restreints (Murdoch
1967). L’interdiction du commerce

49

De la même manière que les Karènes
décrivent avoir voyagé par le passé en
compagnie de leurs frères chinois, les
ancêtres de tous les Kha, Jru compris,
auraient effectué un périple depuis
le nord. Dans l’un des récits, les Kha
quittent Vientiane guidés par des
magiciens qui portent une épée dotée
de pouvoirs et accompagnés par les
Lave qui sont à la tête du cortège. Les
Jru, à l’arrière, décident, emportés
par la fatigue, de s’installer là où ils
vivent actuellement.
En 1924, les militaires de l’Indochine française interceptèrent des
lettres d’insurgés en provenance

Écritures

DES REBELLES LETTRÉS
EN INDOCHINE
FRANÇAISE

L’écriture khom

Terrain 70

par le fait que les mauvais caractères
cèdent devant ceux qui font respecter
la loi (Bennison 1933 : 218).
L’écriture révélée à Pau Cin Hau
aurait connu trois versions : la première, une écriture logographique
d’au moins 923 graphèmes représentant des morphèmes monosyllabiques ; la deuxième n’ayant pas
survécu ; la troisième et dernière, celle
de 1931, un alphabet de 21 consonnes,
7 voyelles, 9 symboles de coda et
20 marques de tons (Bennison 1933 ;
Pandey 2010). Bien que l’écriture
de Pau Cin Hau ait été conçue pour
le chin tedim, l’inclusion de signes
représentant des consonnes qui sont
non phonémiques au sein de ce type
linguistique est une indication forte
que ce système a été créé pour être
utilisé avec des langues chin plus
répandues, comme le mizo (Pandey
2010).

P. KELLY

50
Écritures
Terrain 70

des esclaves, l’introduction de la
corvée obligatoire et le détournement des marchés locaux d’Ubon et
de Bangkok vers le centre colonial
de Saigon engendrèrent de fortes tensions économiques chez les communautés des hautes terres. De plus,
les relations coutumières tributaires avec le royaume de Champasak
furent interrompues lorsque les élites
lao perdirent leurs cycles d’impôts
et leur statut politique au profit de
bureaucrates coloniaux (Jacq 2001).
Tous ces éléments ont constitué les
conditions d’une crise politique
majeure dans les hautes terres. Ceux
qui avaient tout perdu avec le nouveau régime n’avaient qu’à gagner à s’y
opposer de toutes leurs forces, ce qui
a mené à une « crise de l’autorité, des
relations de pouvoir et des relations
sociales » (Murdoch 1967).
En 1910, Kommadam survécut
à une tentative d’assassinat quelque
peu théâtrale d’un fonctionnaire français, qui, sous couvert de diplomatie
pacifique, tira sur sa poitrine à l’aide
d’un pistolet caché dans son casque
colonial. La réputation d’immortalité du chef rebelle demeura intacte
jusqu’à ce que les autorités françaises
prennent la décision de mettre fin,
une fois pour toutes, au « problème
Kommadam ». En 1936, il fut tué lors
d’un raid sur le plateau des Bolovens
dans une mise en scène anachronique
mêlant bombardements aériens et
brigades à dos d’éléphants (Gunn
1988). L’utilisation de l’écriture s’interrompit après sa disparition et les
forces françaises auraient détruit
tous les manuscrits sur lesquels elles
purent mettre la main. Une histoire
locale raconte que, après la mort de
Kommadam, ses fils transcrivirent

les caractères khom tatoués sur son
dos avant de l’enterrer. Dans une
autre version, un homme – peutêtre Kommadam lui-même – se serait
fait tatouer l’écriture khom avant de
fuir au temple Wat Phu ; les rumeurs
disent qu’il s’y fit moine (Jacq 2001)9.

Quatre écritures hmong
Les histoires d’une écriture perdue
racontées par les Hmong d’Asie du
Sud-Est sont liées au contexte plus
large d’un exode de Chine. Ces derniers soutiennent qu’ils ont eu jadis
leur propre roi, leur propre territoire et leur propre système d’écriture
jusqu’à ce que ceux-ci soient détruits
par les invasions des Han les forçant à
fuir vers le sud. Dans un autre récit, les
Hmong ont pu emporter leurs livres
mais furent contraints de les manger
pour éviter la famine, ou bien, fatigués

L’utilisation
de l’écriture
s’interrompit après
sa disparition et les
forces françaises
auraient détruit tous
les manuscrits sur
lesquels elles purent
mettre la main.
de leur voyage, se sont endormis pour
découvrir à leur réveil que leurs chevaux les avaient dévorés. Une variante
connue raconte qu’ils ont perdu leur
écriture alors qu’ils traversaient une
rivière en compagnie de leurs frères
chinois. Par peur de mouiller leurs
livres, les Hmong les auraient mangés,
tandis que les Chinois les auraient

portés sur la tête. On relate encore
qu’un jeune Hmong aurait mis le livre
dans sa bouche afin de pouvoir porter son frère aîné chinois sur le dos
et passer la rivière à gué mais qu’il
aurait avalé l’écriture en trébuchant.
Dans l’une des versions, les Hmong
essaient de conserver leur écriture
en brodant ses caractères sur leurs
vêtements, une pratique dont on
trouverait la trace dans la broderie
hmong contemporaine. Dans toutes
ces légendes, la destruction ou l’ingestion de l’écriture explique les bonnes
capacités mémorielles de ce peuple,
mais sa perte est aussi associée à celle
d’un territoire, d’un statut politique
et de la possibilité de devenir agent
de l’État. Une prophétie prédisant
qu’une écriture hmong authentique
venue du ciel tomberait dans les mains
d’un prophète qui unirait cette population dispersée et ouvrirait la voie
à un royaume hmong rétabli vient
compléter ces récits tragiques10.
Il est possible que ces histoires
aient au moins quelques fondements
historiques. De nombreuses mentions
d’écritures antiques hmong ont été
signalées au fil des siècles mais aucune
n’a été formellement documentée
9. Si l’écriture khom est
documentée de manière si
complète et archivée, c’est grâce
aux efforts de Pascale Jacq et
de Paul Sidwell. En 1998, le
binôme a interviewé le plus ancien
secrétaire de Kommadam, toujours
capable de la lire et de l’écrire.
Ils furent ensuite contactés par
la petite-nièce du chef rebelle
qui avait réussi à conserver les
carnets de son grand-oncle et les
autorisa à les copier. Jacq réussit
aussi à retrouver des extraits de
cette écriture dans les archives
françaises.
10. Voir Lemoine 1972 ; Tapp
1989 ; Enwall 1994 et Duffy 2007.

L’ART DE NE PAS ÊTRE LISIBLE

51
! Broderies aux motifs traditionnels hmong
Dans une légende, il est dit que les Hmong essayèrent de conserver
leur écriture en brodant ses caractères sur leurs vêtements, une pratique
dont on trouverait la trace dans la broderie hmong contemporaine.

Terrain 70

Écritures

SOURCE : WIKIMEDIA COMMONS

! Grand chef Méo (Pa Chay Vue), Indochine française (Laos)

Terrain 70

Écritures

52

P. KELLY

SOURCE : GALLICA.BNF.FR © BIBLIOTHÈQUE NATIONALE DE FRANCE

(Enwall 1994 : 59-72). Les armées de
la dynastie conquérante mandchoue
ont néanmoins envahi et déplacé des
milliers de communautés hmong en
Chine et au moins une source mentionne un décret leur interdisant d’utiliser ou d’enseigner leur écriture11.
L’écriture fut pour la première
fois restituée aux Hmong grâce à Pa
Chay Vue, connu pour avoir mené
une révolte en 1918 contre le pouvoir
français au Laos, qui fut nommée la
« guerre du Fou ». Pa Chay Vue prétendait être le roi hmong tant attendu
et il chercha à établir la capitale de sa
nation à Diên Biên Phu. Notons que
les réfugiés hmong venant de Chine
ont commencé à migrer au Laos et
au Vietnam entre 1810 et 1820. La
légende veut qu’il soit né avec un
livre et un stylo et qu’il ait visité les
cieux. Là, il aurait rencontré quatre
fous connaissant l’écriture avec lesquels il aurait communiqué au moyen
d’une seule lettre. Plus tard, il mit ce
système d’écriture céleste au service
de sa cause pour rédiger des tracts
de propagande incitant les Hmong à
se soulever. Écrits à l’encre naturelle
sur de l’écorce de bambou traitée, ces
pamphlets relataient aussi l’histoire
du peuple hmong, de la création à
l’arrivée du roi, que des messagers
devaient vraisemblablement expliciter dans les villages. Pa Chay Vue
distribuait par ailleurs des carrés de
tissu portant des inscriptions servant d’amulettes protectrices lors des
batailles. Comme dans le cas de la
tablette gravée karène, il légua à sa
femme une tablette en cuivre gravée
avec son écriture avant de mourir
(Tapp 1989 ; Duffy 2007). Aucun
échantillon de cette écriture n’a subsisté et il est donc possible qu’elle ait

été un code mnémotechnique plutôt
qu’un véritable système de transcription d’une langue parlée.
Pa Chay Vue fut assassiné en
1921 mais d’autres messies hmong
ont ensuite émergé lors des violents
tourments de la guerre du Vietnam.
Le premier a apporté deux systèmes
d’écriture dont l’un a survécu jusqu’à
ce jour et constitue, pour certains de
ses fidèles, une restitution de l’écriture de Pa Chay. Ce nouveau messie
était un paysan illettré hmong du nom
de Shong Lue Yang qui fit un rêve
durant lequel deux jeunes hommes
lui demandèrent s’il avait déjà appris
à écrire à son peuple. Celui-ci insista
sur le fait qu’il était illettré, mais les
jeunes hommes lui révélèrent qu’ils
lui avaient déjà enseigné l’écriture.
Shong Lue Yang se maria et eut des
enfants. En mai 1959, il entendit

Ce nouveau messie
était un paysan
illettré qui fit un rêve
durant lequel deux
jeunes hommes lui
demandèrent s’il
avait déjà appris à
écrire à son peuple.
une voix forte qui lui ordonna de
construire un temple circulaire, de
fabriquer du papier à partir de bambou, de l’encre à partir de la plante
indigo et de préparer son matériel à
opium. Il fuma jusqu’à minuit et les
deux jeunes visiteurs éthérés de son
enfance se manifestèrent de nouveau.
Ils lui donnèrent deux systèmes d’écriture : l’un pour les Hmong et l’autre

pour les Khmu (langue de sa mère).
Après l’enseignement des écritures,
deux nouveaux hommes vêtus avec
l’uniforme noir des fonctionnaires
et parés de médailles sont apparus
et ont apporté des offrandes à Shong
Lue Yang et à ses professeurs. Les
jumeaux de Shong Lue Yang – qui
moururent alors qu’ils étaient encore
nouveau-nés et qui sont identifiés aux
deux visiteurs éthérés de son enfance –
délivrèrent à leur tour un message
post-mortem rédigé dans cette graphie
céleste. Celui-ci rappelait comment,
par le passé, l’écriture hmong avait
été détruite par les autres nations ; il
prédisait aussi l’anéantissement de
celles qui tenteraient de poursuivre
cette œuvre de destruction. Dès lors,
Shong Lue Yang entreprit d’enseigner
les deux écritures aux peuples hmong
et khmu. La version hmong, appelée
hmong pahawh, subit quatre révisions progressives et de plus en plus
compactes entre 1959 et 1971, date
de l’assassinat de Shong Lue Yang.
L’écriture khmu n’eut pas de succès et
aucun manuscrit n’a survécu. Avant
son décès, Shong Lue Yang dessina un
drapeau pour la nation hmong à venir
et prédit l’arrivée de nouvelles technologies (Smalley, Vang & Yang 1990).
Une dernière écriture hmong
entre en scène en 1965 aux abords
du village de Muang Pieng, dans la
province laotienne de Sayaboury. Là,
une mystérieuse divinité aurait révélé
à un garçon de 8 ans nommé Nga Va
une écriture sainte et plusieurs textes
sacrés. Pendant sept ans, Nga Va étudia pour apprendre à déchiffrer les
11. Voir Jiang Yongxing cité et
discuté dans Enwall 1994 : 65,
qui avoue être sceptique quant
à la fiabilité de cette source.

Terrain 70

Écritures

53

L’ART DE NE PAS ÊTRE LISIBLE

P. KELLY

54

! Abkhazian Viticultural Landscape on the Shore, Adolf Hoffmeister, 1959

Terrain 70

Écritures

© ADAM ET MARTIN HOFFMEISTER

C

es neuf cas éloquents d’écritures réinventées dans la
Zomia invitent à nuacer la
proposition de Scott – l’illettrisme dans
les hautes terres serait une manœuvre
politique réfléchie visant à se soustraire à l’influence des régimes lettrés
des basses terres. Certes, le folklore des

des cris de ralliement à une résistance
antiétatique ; elles relèvent plutôt du
registre du regret et de l’humiliation.
Les exemples développés ici semblent
néanmoins détenir une promesse
anticipatrice : le rétablissement final
de l’écriture est formulé en termes
de rédemption morale, provoque un
réagencement des relations de pouvoir
et restaure un passé glorieux.
Le retour de l’écriture chez les
Karènes, les Jru, les Chin et les Hmong
a été porté par des chefs charismatiques aux avant-postes de nouveaux
mouvements politico-religieux. Ces
hommes se sont stratégiquement
réapproprié l’écriture parmi d’autres
marqueurs d’indépendance, afin de
construire de nouvelles formes de
société, une écriture qui soit identifiable et néanmoins indéchiffrable
pour leurs ennemis des basses terres.
À la différence des écritures missionnaire et monastique, l’écriture leke

12. Culas 2005 ; Smalley
& Wimuttikosol 1998.

L’ART DE NE PAS ÊTRE LISIBLE

55

Ces hommes se sont
stratégiquement
réapproprié
l’écriture parmi
d’autres marqueurs
d’indépendance,
afin de construire
de nouvelles formes
de société.

n’arborait pas les couleurs birmanes
et restait incompréhensible pour les
non-initiés. Sa forme graphique portait
par ailleurs les traces de ses origines
mythiques, laissant présager le retour
du légendaire livre karène disparu,
derrière les traits d’une nouvelle tradition scripturale. Un peu plus au nord et
quasiment à la même époque, un chef
charismatique prétendit récupérer
l’écriture des Karènes comme elle leur
avait été transmise par leurs frères chinois qui les avaient « dépassés » depuis
longtemps en termes de prouesses
technologiques. Bien qu’indéchiffrable, le livre perdu devint un élément central du dispositif rituel de la
chefferie de Kyebogyi, au moment où
celle-ci était menacée par les Birmans
au sud et par des mouvements politicoreligieux rivaux à l’est. Un siècle plus
tard, alors que reprenaient les hostilités avec le pouvoir militaire birman,
un autre système d’écriture émergea
au sein du même village. L’écriture
kayah li, bien qu’ouvertement laïque,
fut investie de hautes responsabilités :
unir symboliquement les groupes linguistiques karènes et consolider une
institution séparatiste instable.
En dehors du Myanmar, l’écriture
khom du Laos apparut au plus fort
d’une guerre brutale grâce à un rebelle
charismatique ayant reçu cette révélation par l’intermédiaire d’une transe.
Malgré sa création par un faiseur de
miracles renommé, cette écriture
n’allait cependant pas devenir le fondement d’une tradition écrite sacrée.
Se développant comme médium d’une
propagande politique, elle a plutôt eu
des applications pratiques : elle a contribué à l’unification des populations

Écritures

CHAPITRE 6 ¾

hautes terres est rempli de récits relatant comment l’écriture ancestrale a
été perdue, à la suite de fautes morales
commises par ceux qui la possédaient
ou de la domination des peuples des
basses terres. Mais, comme nous
l’avons vu, ces histoires sont rarement

Terrain 70

textes dont on découvrit plus tard
qu’ils étaient les documents fondateurs d’une nation hmong à venir. Les
huit volumes illustrés regroupaient
un guide pour apprendre le système
d’écriture, des commentaires philosophiques et sociaux, des instructions
pour un futur gouvernement et pour
l’éducation, ainsi que des traités
moraux et les plans pour un drapeau,
une monnaie et des bâtiments gouvernementaux. Par contraste avec le
hmong pahawh, la connaissance du
système d’écriture de Sayaboury reste
très règlementée, comme l’est tout
accès à un texte sacré, et l’on ne sait pas
s’il est encore en usage aujourd’hui12.
On ignore également si Nga Va et son
père qui l’a aidé dans son entreprise
étaient illettrés. Smalley et Wimuttikosol (1998) ont émis l’hypothèse que
l’écriture de Sayaboury était peut-être
une sorte de code de substitution de
l’Alphabet populaire romanisé des
langues hmong. Peu avant sa mort,
Smalley rapporta l’existence de trois
systèmes d’écriture hmong supplémentaires et de deux « écritures brodées » créées entre les années 1960
et 1990, bien que celles-ci n’aient apparemment pas été diffusées au-delà de
leurs inventeurs et qu’on ne dispose
d’aucun échantillon.

P. KELLY

56
Écritures
Terrain 70

des hautes terres de l’Indochine française s’opposant à l’État colonial. Les
écritures hmong du Laos et du Vietnam font partie des écritures messianiques les plus connues d’Asie du
Sud-Est. Ces systèmes, conçus dans
la tourmente des soulèvements anticoloniaux et des guerres d’Indochine,
ont prédit le retour d’un roi hmong et
programmé l’utopie de la construction
d’une nation.
Les mêmes schémas sont à l’œuvre dans tous ces cas : des conteurs
font état d’un événement critique
durant lequel la capacité à écrire
et ses avantages présumés ont été
perdus ; est prédite l’arrivée d’un
messie ou d’un roi ; les bouleversements externes révèlent une crise
interne d’autorité et d’allégeance ;
un individu charismatique s’élève du
chaos et attire des fidèles en appelant
à la restauration d’un ordre passé ;
des scènes de révélation font revenir
l’écrit au sein des communautés sous
la forme d’une écriture particulière ;
l’écriture est diffusée par une institution politico-religieuse émergente.
Cette formule est bien sûr réductrice.
Après tout, seuls quelques-uns des
innombrables mouvements millénaristes de la Zomia ont fait de l’écriture
un élément de leur programme rituel
ou politique. Dans ces mouvements
non lettrés, le cycle prophétique est
cependant généralement similaire,
quand bien même d’autres symboles
remplacent l’écrit. Ainsi, les manques
et les défauts déplorés dans le folklore
– comme la lenteur, la maladie ou
une déficience technologique – sont
souvent compensés grâce à des talismans ou à des gestes surnaturels qui
permettent dans le même temps de
rétablir une suprématie perdue13.

Outre ces différentes dimensions
du cycle millénariste, d’autres aspects
de la restauration de l’écriture dans la
Zomia convergent de façon notable.
Dans quasiment tous les récits, les
conflits interethniques sont le fait
d’un état ancien qui est relaté sous
la forme d’une rivalité entre frères
inégaux : le frère dominant a accès
à des ressources dont son protégé
illettré est privé. Une crise violente
met à l’épreuve ces relations de pouvoir établies. Elle conduit à l’intercession d’un étranger qui possède
le don de l’écriture – un thème d’ailleurs repris par certains inventeurs
d’écriture ouest-africains. Lorsque
le frère oppressé reprend possession
de son héritage et de son autorité,
les rapports de pouvoir s’équilibrent
et l’arrivée d’autres technologies est
prédite. La nouvelle tradition écrite
qui émerge dans ces mouvements est
cependant radicalement différente de
celle des basses terres. Les prophètes
zomiens n’utilisent pas l’écriture pour

Les prophètes
zomiens n’utilisent
pas l’écriture
pour organiser ou
contrôler leurs fidèles
au sein d’institutions
bureaucratiques.
organiser ou contrôler leurs fidèles au
sein d’institutions bureaucratiques
et l’emploient même rarement à des
fins de communication ordinaire : sa
raison d’être est plutôt de signaler un
nouveau lieu de pouvoir. L’écriture
identifie d’abord publiquement ceux

qui la pratiquent en tant que représentants d’une ethnicité spécifique
aux hautes terres. Son utilisation
consolide et stabilise ensuite une nouvelle institution politico-religieuse
d’inspiration nativiste.
Comment les écritures des peuples de la Zomia parviennent-elles à
ces fins ? L’enquête ethnographique
fondatrice menée par Edmund Leach
(1954) dans les hautes terres de Birmanie a souligné la nature ambivalente des affiliations ethno-politiques
au sein des groupes de la Zomia. Selon
lui, un habitant des hautes terres
pouvait affirmer conjointement son
appartenance à plusieurs groupes linguistiques, religieux ou claniques.
Loin d’affaiblir les revendications
identitaires, ces « incohérences »
étaient, pour Leach, essentielles au
maintien du système social. Cette
incertitude capitale n’était résolue que
temporairement – et stratégiquement –
quand il fallait exprimer ou montrer
l’idée d’une différence culturelle à
des témoins ou dans des situations
particulières (voir aussi Giddens 1987).
« À moins qu’ils parlent, nous ne
pouvons aujourd’hui pas connaître la
terre d’origine de nos ancêtres » déplorait Nyo Min, officiel kayah, en 1986.
Ce commentaire était une réponse à
la disparition progressive de la robe
traditionnelle qui distinguait jadis
un sous-groupe karène d’un autre et
les Karènes des autres ethnies. Les
systèmes indigènes d’écriture peuvent
être vus comme une forme de robe
nationale qui fait du langage un objet
d’exposition visible et tangible (de la
même manière que, selon les conteurs
13. Voir par exemple les
événements discutés dans Jacq
2001 : 12-13.

nouveaux systèmes
d’écriture comme
des marqueurs
irréductibles de leur
identité.
des hautes terres au sein de mouvements utopiques. Les inventeurs de ces
écritures ont trouvé une solution indigène pour dépasser ce dilemme, en
étendant le spectre phonologique de
leurs systèmes. De cette manière, ces
larges répertoires de graphèmes furent
à même de représenter les contrastes
sonores des langues voisines tout en les
maintenant sous un même drapeau.
De leur côté, les écritures étrangères
et missionnaires sont restées attachées
aux formes prestigieuses auxquelles
elles étaient originairement destinées.
Le défi permanent auquel tout
mouvement nativiste est confronté
est de trouver un compromis entre
ethnocentrisme fort et utopies plus
inclusives. Au sein des populations
traditionnellement égalitaires et
acéphales, la mission qui consiste à
construire une nation est presque
littéralement un projet partant du
néant. Les symboles et les technologies que de telles communautés
choisissent de s’approprier dans ces
circonstances sont donc particulièrement révélateurs. Les uniformes

L’ART DE NE PAS ÊTRE LISIBLE

57

lls ont créé de

officiels des guérisseurs laipian, les
récits d’origine hmong pahawh et
khmu et les manifestes de Sayaboury
traduisent un désir vis-à-vis du pouvoir des États bureaucratiques. Pour
poursuivre l’analogie avec les styles
vestimentaires ethniques évoqués plus
haut, l’écriture apparaît aussi comme
un moyen d’incorporer les valeurs du
pouvoir institutionnel. Après tout,
elle requiert presque toujours un
investissement institutionnel lors de
sa création, de son apprentissage ou
de sa diffusion.
À l’inverse des langues, aucune
écriture ne peut s’acquérir naturellement par infusion. Cela signifie
donc que les individus sachant lire et
écrire se distinguent par le fait qu’ils
ont traversé un processus institutionnellement médié. Ils ne sont plus
de simples membres d’une société,
comme le sont les locuteurs natifs
d’une communauté, mais des initiés
faisant montre d’un savoir difficilement acquis. Pierre Déléage, qui insiste
sur la « relation nécessaire ou constitutive entre une écriture, un genre
discursif et une institution » (2013 :
12), a décrit combien les codes graphiques inventés par les prophètes messianiques indigènes en Amérique du
Nord coloniale étaient liés à des rituels
particuliers médiés verbalement. En
réaction au programme rituel rival du
christianisme qui se développait à partir d’une puissante écriture imprimée,
les nouveaux discours autochtones
furent conçus comme un moyen de
s’approprier le prestige de la Bible et
de placer les prophètes amérindiens
sur un pied d’égalité avec les prosélytes
missionnaires. La pérennité de ces
codes dépendait cependant de la stabilité des institutions rituelles auxquelles

Écritures

Les prophètes de la Zomia ont
créé de nouveaux systèmes d’écriture comme des marqueurs irréductibles de leur identité karène, chin ou
hmong, mais cet acte d’essentialisme
stratégique entre en tension avec la
nécessité d’unifier les communautés

Terrain 70

hmong, les motifs brodés sur les robes
traditionnelles sont des traces de leur
écriture disparue). Tout ce que ces
non-lettrés sont capables de « lire »,
c’est l’expression de la différence
elle-même, tandis que les langues
qui demeurent non écrites ou sont
représentées par un système d’écriture
étranger sont condamnées à demeurer
audibles mais invisibles. Dans les faits,
ce travail de la langue comme marqueur identitaire, familier des sociolinguistes laboviens, s’observe ici à la
manière dont les sonorités particulières de ces langues sont reproduites
dans les caractéristiques graphiques
de leurs écritures. Le fait même que
langue parlée et écriture soient si
souvent perçues comme indissociables dans les idéologies linguistiques
courantes est une démonstration
éloquente du fait que les systèmes
d’écriture contribuent, comme les
langues, à marquer des affiliations.
En témoigne le fait que les dénominations conventionnelles des écritures – comme l’arabe, le birman, le
chinois, le thaï, etc. – sont souvent
dérivées de la langue utilisée par le
groupe dominant indépendamment
de toutes les langues qui y sont véritablement représentées. Cet amalgame
permet en partie de comprendre pourquoi les charismatiques Zomiens ont
choisi de ne pas adopter les écritures
existantes qui étaient plus immédiatement disponibles et dont ils avaient
certainement pour partie la maîtrise.
Cela explique aussi pourquoi leurs
écritures sont radicalement différentes
dans leur graphie de celles de leurs
voisins, un phénomène que Houston
et Rojas (dans un article à paraître)
décrivent en termes de « rupture »
par rapport à un modèle dominant.

Terrain 70

Écritures

58
P. KELLY

Q

ue reste-t-il de la théorie de
Scott selon laquelle l’écriture serait une entrave dangereuse pour les minorités sans État ?
Si celle-ci se vérifie, cela expliquerait la
relative lenteur de la diffusion de l’écrit
dans les hautes terres, au-delà des
cas précis abordés dans cet article. La
méfiance envers l’écrit n’est pas nouvelle au sein des populations indigènes
et son rejet catégorique ne l’est pas
non plus. Le pouvoir attribué à l’écriture peut aussi s’avérer désirable même
s’il est redouté et, qu’il soit recherché
ou honni, aucun groupe n’y est jamais
totalement indifférent. Il est par
ailleurs remarquable que la capacité
d’écrire constitue une norme universelle dans le folklore de la Zomia, tandis
que son absence appelle toujours une
justification, et ce malgré le fait que
les taux mondiaux d’alphabétisation
n’ont atteint les 50 % qu’en 1970 dans
la région (Roser & Ortiz-Ospina 2018).
Comme je l’ai montré, les mouvements
qui ont promu une écriture indigène
s’inscrivaient dans une profonde
transformation des relations entre
les communautés des hautes et des

dans cet article, celle-ci soit définie
comme une possession tangible que
l’on peut recevoir et détenir, mais qui
peut aussi être volée, consommée,
gâtée et redécouverte. Ceux qui
réussissent à acquérir et à protéger
le « livre » sont récompensés par des
pouvoirs politiques et spirituels, tandis que la possession de cet objet par
des ennemis explique leur capacité à
dominer. L’anthropologue Frederic
K. Lehman, qui se rendit à Kyebogyi
(où deux écritures apparurent) pour
son terrain initial, a noté que les messies karènes gagnaient leur succès « en
manipulant une connaissance, réelle
ou imaginée, et une expérience des
rouages du monde civilisé » (1967 :
34). De la même manière, les mouvements charismatiques zomiens ne
relèvent pas d’un rejet de l’État et des
technologies de domination qui y sont
associées, mais d’une capacité manifeste à les canaliser pour leurs fidèles.

Traduit de l’anglais par Alice Doublier
aldoublier@yahoo.fr

Écritures

CONCLUSION

basses terres, elles-mêmes médiées
par de nouvelles formes de contact
colonial. Ces agents venus d’ailleurs
ont constitué, par les impôts et les
régimes de travail qu’ils ont mis en
place, les guerres qu’ils ont menées ou
l’introduction du christianisme – dans
le cadre d’une globalisation rapide
aux XIXe et XXe siècles –, une menace
envers les modes de vie traditionnels.
Dans ces conditions, les Zomiens ont
pu ressentir la nécessité d’affirmer
leur différence ethnique en des termes
plus concrets, tout en résistant à une
« lisibilité ».
Les nouvelles traditions d’écriture
zomiennes ne se sont que peu consolidées et n’ont que rarement étendu
leur portée discursive. Dans ce cadre,
l’hypothèse d’un rejet de l’écriture
serait plus convaincante si l’on accordait plus d’attention aux différents
régimes en vigueur, plutôt que de
s’attarder sur le simple binôme écriture/illettrisme. Les États des basses
terres utilisent l’écriture pour des
services de comptabilité, d’administration, et à des fins de communication ordinaire. Pendant ce temps,
les habitants des hautes terres ont
tendance à expérimenter des formes
de « littératie restreinte » (Goody
1968a, b) qui résistent à l’universalisation et sont peut-être intrinsèquement
passagères, ce qui est certainement en
accord avec les autres modes d’évasion
culturelle décrits par Scott.
Il ne fait néanmoins aucun doute
que les Zomiens, lettrés comme illettrés, ont conçu l’écriture comme une
technologie politique avec sa propre
densité matérielle capable de fédérer
des identités, des relations et des institutions. Il est révélateur que, dans
une grande partie du folklore décrit

Terrain 70

ils étaient attachés. De la même
manière, les prophètes de la Zomia ont
créé des systèmes d’écriture liés aux
écritures canoniques (leke, Sayaboury,
Pau Cin Hau), à des objets rituels
(tablette gravée karène, Pa Chay) ou
à des projets militaires (kayah li, khom,
hmong pahawh, khmu pahawh). Le
devenir de ces écritures, qu’il soit marqué par des ascensions ou des déclins,
a toujours été lié aux institutions qui
les ont développées.

L’ART DE NE PAS ÊTRE LISIBLE

SOURCE : LIBRARY OF CONGRESS, GEOGRAPHY & MAP DIVISION

59

" Broderie hmong
Sont ici représentés des épisodes du conte populaire de Nuplhai et Yer
aux prises avec les tigres.

P. KELLY

BUNKER ALONZO, 1872.
« On a Karen inscription-plate »,
Journal of the American Oriental
Society no 10, p. 172-176.

GOODY JACK, 1968a.
« Introduction », in Literacy in
Traditional Societies, Cambridge,
Cambridge University Press, p. 1-26.

CROSS E. B., 1871.
« On the Karens and their language »,
Journal of the American Oriental
Society no 9, p. XI-XII.

—, 1968b.
« Restricted literacy in northern
Ghana », in Literacy in Traditional
Societies, Cambridge, Cambridge
University Press, p. 199-264.

CULAS CHRISTIAN, 2005.
Le messianisme hmong aux XIXe et
XXe siècles. La dynamique religieuse
comme instrument politique, Paris,
CNRS Éditions.

60

DÉLÉAGE PIERRE, 2013.
Inventer l’écriture. Rituels
prophétiques et chamaniques des
Indiens d’Amérique du Nord, XVIIe-XIXe
siècles, Paris, Les Belles Lettres.

RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES
ALGAZE GUILLERMO, 2001.
« Initial social complexity
in Southwestern Asia. The
Mesopotamian advantage », Current
Anthropology no 42/2, p. 199-233.
BANKS E. P., 1967.
« Pau Cin Hau. A case of religious
innovations among the northern
Chin », in Carroll Riley & Walter
Taylor (éd.), American Historical
Anthropology. Essays in Honour
of Leslie Spier, Londres &
Amsterdam, Pfeffer & Simon,
p. 37-59.
BENNETT J. FRASER, 1993.
Kayah Li Script. A Brief Description,
Urbana, University of Illinois.

Terrain 70

Écritures

BENNISON J. J., 1933.
Census of India, 1931. Burma: Part I.–
Report, vol. XI, Rangoon, Government
Printing and Stationery, Burma
BROWN NATHAN, 1879.
« On a Karen inscription »,
Transactions of the Asiatic Society of
Japan no 7, p. 127-129.

DERRIDA JACQUES, 1967.
De la grammatologie, Paris, Éditions
de Minuit.
DIAMOND JARED, 2000.
De l’inégalité parmi les sociétés.
Essai sur l’homme et l’environnement
dans l’histoire, Paris, Gallimard.
DUFFY JOHN M., 2007.
Writing from these Roots. Literacy
in a Hmong-American Community,
Honolulu, University of Hawaii Press.
ENWALL JOAKIM, 1994.
A Myth Become Reality. History and
Development of the Miao Written
Language, t. I, East Asia Monographs,
Stockholm, Institute of Oriental
Languages Stockholm University.
FICKLE ERICH & MARTIN HOSKEN,
2013.
« Revised proposal to add the
Leke Script in the SMP of the
UCS », in Universal Multiple-Octet
Coded Character Set International
Organization for Standardization,
p. 1-14, disponible en ligne http://
www.unicode.org/wg2/docs/n4438.
pdf [dernier accès, juillet 2018].
GIDDENS ANTHONY, 1987.
La constitution de la société, Paris,
PUF.

GUNN GEOFFREY C., 1988.
« Sambran (The White Python).
The Kha (Lao Theung) revolt of
1936-39 », Sojourn. Journal of Social
Issues in Southeast Asia, p. 207-216.
—, 1990.
Rebellion in Laos. Peasant and
Politics in a Colonial Backwater,
Boulder, Westview Press.
HAYAMI YOKO, 2011.
« Pagodas and prophets. Contesting
Sacred space and power among
Buddhist Karen in Karen State », The
Journal of Asian Studies no 70/4,
p. 1083-1105.
HOUSTON STEPHEN D. & FELIPE
ROJAS, à paraître.
« Sourcing novelty. On the
“secondary invention” of writing »,
in Christopher Woods & Edward
Shaughnessy (éd.), Signs of
Writing, Chicago, Oriental Institute
Publications.
ILETO REYNALDO, 1992.
« Religion and anti-colonial
movements », in Nicholas Tarling
(éd.), The Cambridge History
of Southeast Asia, Cambridge,
Cambridge University Press,
p. 197-248.
JACQ PASCALE, 2001.
Description of Jruq (Loven). A
Mon-Khmer Language of the Lao
PDR, Canberra, Australian National
University.
LEACH EDMUND R., 1972 [1954].
Les systèmes politiques des hautes
terres de Birmanie, Paris, Maspero.

MARIN G., 1943.
« An old Pwo-Karen alphabet », Man
no 43, p. 17-19.
MCMAHON ALEXANDER R., 1876.
The Karens of the Golden Chersonese,
Londres, Harrison & Sons.
MURDOCH JOHN B., 1967.
« The 1901-1902 “Holy Man’s”
Rebellion », Sciences no 5, p. 78-86.
PANDEY ANSHUMAN, 2010.
« Preliminary proposal to encode
the Pau Cin Hau script in ISO/IEC
10646 », disponible en ligne https://
www.semanticscholar.org/paper/
Preliminary-Proposal-to-Encodethe-Pau-Cin-Hau-in-Pandey/21188
99b110709d614b2031a8b48d83a09
fe9062 [dernier accès, juillet 2018].
RAO RAHUL, 2010.
Third World Protest. Between Home
and the World, Oxford, Oxford
University Press.
RASTORFER JEAN-MARC, 1994a.
« The development of Kayah national
identity », in Uta Gärtner & Jenz
Lorenz (éd.), Tradition and Modernity
in Myanmar. Proceedings of an
International Conference held in
Berlin from May 7th to May 9th, 1993,
Berlin, Universität zu Berlin, p. 101128.

SPROAT RICHARD, 2004.
« Language use and policy in a
linguistically fragmented refugee
community », mémoire non publié
de l’université Macquarie, Sydney.

SAW KYA SHIN, KYAW PAUNG-YEI,
KYAU TAING & MAHN GYI SEIN, 2006
[1980].
« A brief outline on the traditional
background of the Lehkai (Ariya)
religious sect [and] its Leit-Hsan
Wait », Karen Heritage no 1, p. 10-25.
SCHENDEL WILLEM VAN, 2002.
« Geographies of knowing,
geographies of ignorance.
Jumping scale in Southeast Asia »,
Environment and Planning D. Society
and Space no 20/6, p. 647-668.
SCOTT JAMES C., 2013.
Zomia ou l’art de ne pas être
gouverné, trad. Nicolas Guilhot,
Frédéric Joly & Olivier Ruchet, Paris,
Éditions du Seuil.

L’ART DE NE PAS ÊTRE LISIBLE

ROSER MAX & ESTEBAN ORTIZOSPINA, 2018.
Literacy, https://ourworldindata.org/
literacy [dernier accès, juillet 2018].

STERN THEODORE, 1968.
« Ariya and the Golden Book. A
millenarian Buddhist sect among the
Karen », The Journal of Asian Studies
no 27/2, p. 297-328.
TAPP NICHOLAS, 1989.
Sovereignty and Rebellion.
The White Hmong of Northern
Thailand, Singapore, Oxford
University Press.
WOMACK WILLIAM BURGESS, 2005.
Literate Networks and the Production
of Sgaw and Pwo Karen Writing
in Burma, c. 1830-1930, thèse de
l’université de Londres.

61

LÉVI-STRAUSS CLAUDE, 1955.
Tristes tropiques, Paris, Plon.

SMALLEY WILLIAM A. & NINA
WIMUTTIKOSOL, 1998.
« Another Hmong messianic script
and its texts », Written Language and
Literacy no 1, p. 103-128.

—, 2017.
Against the Grain. A Deep History
of the Earliest States, New Haven
& Londres, Yale University Press.
SHWAY YOE, 1910 [1882].
The Burman. His Life and Notions,
Londres, Macmillan.
SIDWELL PAUL, 2008.
« The Khom script of the Kommodam
rebellion », International Journal of
the Sociology of Language no 192,
p. 15-25.
SMALLEY WILLIAM A., CHIA KOUA
VANG & GNIA YEE YANG, 1990.
Mother of Writing. The Origin and
Development of a Hmong Messianic
Script, Chicago, University of Chicago
Press.

Écritures

LEMOINE JACQUES, 1972.
« Les écritures du Hmong », Bulletin
des amis du royaume Lao no 7-8,
p. 123-165.

—, 1994b.
On the Development of Kayah and
Kayan National Identity. A Study and
Bibliography, Bangkok, Southeast
Asian Publishing House.

Terrain 70

LEHMAN FREDERIC K., 1967.
« Burma Kayah society as a function
of the Shan-Burma-Karen context »,
in F. K. Lehman, Richard Downs,
Toshinao Yoneyama & Julian H.
Steward (éd.), Contemporary Change
in Traditional Societies, Urbana,
Chicago & Londres, University of
Illinois Press, p. 3-104.

PEY premiere

