Lo cómico en la sátira: Bergson en la tierra de los Houyhnhnms

Jorge Luis Pérez Armijos
jl.perez.armijos@gmail.com
Universidad de Barcelona
Enero de 2017
Revisado en noviembre de 2019
Resumen​:
El presente ensayo analiza el último capítulo de ​Los viajes de Gulliver​, «Viaje al país de
los Houyhnhnm», a través de los mecanismos bergsonianos de lo risible, deteniéndose
en las limitaciones de éstos recursos y reparando, además, en las ideas de ​alteridad,
novela de viaje ​y ​sátira​.
Palabras clave:
Bergson, Gulliver, Swift, sátira, lo cómico, houyhnhnms, novela de viaje
Abstract​:
This essay attempts to exemplify the use of bergsonian mechanisms as a tool for
analysing a text, focusing on the last chapters of Gulliver's Travels. Discussed herein
are the ideas of ​otherness​, ​travel literature,​ and ​satire.​
Keywords:
Bergson, Gulliver, Swift, satire, laughable, Houyhnhnms, travel literature
Zusammenfassung
In diesem Aufsatz wird es versucht, die Verwendung von Bergsonschen Mechanismen
als Hilfsmittel für die Analyse eines Textes zu veranschaulichen, wobei der
Schwerpunkt auf den letzten Kapiteln von Gullivers Reisen liegt.

On thy hand
let me stand;
so shall I,
lofty poet! touch the sky.
—Alexander Pope1

La edición Faulkner de 1735 de ​Los viajes de Gulliver​ comienza con una
«carta» del Capitán Gulliver dirigida a su primo, Sympson, quien, como se dice, es el
responsable de la primera publicación de los ​Viajes.​ En esta carta, que principalmente
hace referencia a las omisiones editoriales de la primera publicación, en 1726, por la
imprenta de Benjamin Motte; en éstas ​omisiones2, que fueron hechas para evitar
cualquier tipo de represalias legales, sobretodo desde la Corona, el firmatario, Gulliver,
incluye una ​respuesta a
​ los que se quejaron, según recalca, de aquello que les pareció
lo más inverosímil d
​ e los ​Viajes​: el argot de marinero del capitán Gulliver. Aquí, el
quinto párrafo de la carta:
I hear some of our sea ​Yahoos​ find fault with my sea-language, as not proper in many
parts, nor now in use. I cannot help it. In my first voyages, while I was young, I was
instructed by the oldest mariners, and learned to speak as they did. But I have since
found that the sea ​Yahoos​ are apt, like the land ones, to become new-fangled in their
words, which the latter change every year; insomuch, as I remember upon each return
to my own country their old dialect was so altered, that I could hardly understand the
new. And I observe, when any ​Yahoo​ comes from London out of curiosity to visit me at
my house, we neither of us are able to deliver our conceptions in a manner intelligible
to the other.3

De todas los cuestiones que ​Los viajes de Gulliver p
​ odrían suscitar4, Swift

decide incluir en el prólogo esta ​respuesta​ pretendiendo que estas críticas a su ​habla
de marinero (que, por cierto, son muy poco frecuentes en el texto) son las que más le
han molestado a Gulliver. Esto implica, por supuesto, que los otros componentes de su
obra no han llamado tanto la atención— y teniendo en cuenta de que los ​Viajes
proponen la existencia de por lo menos siete islas previamente no descubiertas,

Versos finales de ​Ode to Quinbus Flestrin​ de Pope, publicado junto a otros tres poemas del
mismo Pope, en 1727, tras su lectura –según se dice– de ​Gulliver's Travels​.
1

2

Según el personaje Gulliver, la publicación fue alterada «in such a manner, that I do hardly
know my own work». Jonathan Swift, ​Gulliver’s Travels​ (Passerino Editore [Kindle], 2015).​ «​A
letter from Captain Gulliver to his cousin Sympson​».​
3

Swift, ​Gulliver’s Travels​, ​«A letter from Captain Gulliver to his cousin Sympson»

La tesis de Siegrist, que versa sobre la recepción de los ​Viajes, ​no menciona, curiosamente,
ninguna crítica a los pasajes sobre navegación. Susan Siegrist Witkowski, «Criticism of Swift’s
“Voyage to the Houyhnhnms,”» (Tésis magistral, North Texas State University, 1966).
4

1

habitadas por la más extensa gama de curiosos personajes, Swift, al ​invertir​ el foco de
atención –cuando Gulliver dice que las críticas han estado centradas en la descripción
de los términos que usó para describir la navegación– ​genera​ comicidad5. En sí, la
increíble excusa de Gulliver, la idea de que cada año lleguen nuevas formas de nombrar
las cosas, tornando no sólo en anacrónicas las palabras anteriores, sino haciendo que
se olviden plenamente , constituye un sinsentido que, sin embargo, yace sobre una
verdad: efectivamente, los neologismos existen, y poco a poco reemplazan a otras
palabras. La comicidad de este ​pasaje ​se logra por la ​inversión ​de expectativas y la

exageración​, que suele estar anclada en lo posible, y esta comicidad ​se articula a
​ través
de los cambios de ritmo que presenta el párrafo, que está construído de una forma
conversacional: Una primera oración larga y exhaustiva, sucedida por una muy corta
que deslinda al personaje de responsabilidades: «I cannot help it». Luego, otra oración
larga que expone su argumento, e inmediatamente, un ejemplo, en sí cómico, de la
situación (que tras cada viaje no pueda entender ​otro​ argot marinero). El párrafo se
cierra con un ejemplo más, que redistribuye la responsabilidad del entendimiento
comunicativo: ahora ningún interlocutor puede entender al otro, el acto conversacional
queda eternamente fracturado, y los pobres que visitan al capitán hacen el viaje en
vano.
Swift maneja varios métodos de generar efectos cómicos, pero estos efectos
tienen una finalidad muy similar. En este ensayo revisaremos los mecanismos con los
que Swift crea comicidad centrándonos en la cuarta parte del libro,​ ​«A voyage to the
land of the Houyhnhnms», donde recién se explica qué son estos ​yahoo​ a los que

Gulliver ha hecho referencia en esta carta; partiremos desde la definición de lo risible
de Bergson, contrastando si esa definición de lo cómico ​abarca​ los usos de Swift.
Finalmente nos centraremos en para qué sirven los recursos cómicos de Swift, y como
ahondan los efectos de su sátira sobre el hombre inglés.

5

Los prólogos de las versiones de 1726 y de 1735 abren con una carta al lector firmada por el
mismo Richard Sympson, e incluyen, irónicamente, que «This volume would have been at least
twice as large, if I had not made bold to strike out innumerable passages relating to the winds
and tides, as well as to the variations and bearings in the several voyages, together with the
minute descriptions of the management of the ship in storms, in the style of sailors; likewise the
account of longitudes and latitudes; wherein I have reason to apprehend, that Mr. Gulliver may
be a little dissatisfied».

2

1. Yo soy un otro

«Humor can be dissected, as a frog can, but the thing dies in the process»
—Atribuída a E.B. White

Swift en un artículo para su periódico ​The Intelligencer d
​ efine a ​la risa ​como

«el mejor ingrediente para la sátira, el más útil porque es el que menos ofende»6. La

parte que más ofendió a los lectores de ​Los viajes de Gulliver f​ ue el viaje a la tierra de
los Houyhnhnms7, donde su habitante, su ​otro,​ ya no es el diminuto ciudadano de

Liliput o el gigante de Brobdingnag, sino el hombre mismo: el humano, el ​yahoo​. En

esta parte la sátira de Swift se vuelve más severa, puesto que el ​yahoo​ es visto a través
de la lente del racional houyhnhnm, cristal que muestra las maldades del ser humano;
ya Gulliver no ​mira a o
​ tra civilización y examina las divergencias, ahora debe justificar
cómo actúa el hombre— a un caballo.
En la primera parte de ​Los viajes e​ s fácil marcar mayor distancia del ​otro:​ es un
ser que no existe; un hombre, pero de seis pulgadas de alto— literalmente la reducción
del ser humano, y, tras eso, visto ​desde ​la lejanía, el ​plano general a
​ través del cual

Gulliver lo observa. Luego, en la segunda parte, el ​otro e​ s un gigante juzgado desde el
grotesco plano-detalle del que ​goza G
​ ulliver al ser ahora él, relativamente, diminuto.
En la tercera parte, el ​otro ​es de las mismas dimensiones que Gulliver, pero sus
ocupaciones son completamente lejanas a las de la sociedad inglesa.
En general, Swift ha creado en las primeras tres partes un mundo insular
forzosamente ​lejano ​habitado por un ​otro ​desde el cual Gulliver se separa en su
alteridad cultural y, en las dos primeras partes, en su dimensión. Esta doble distancia
está creada por Swift para permitirle despachar sus críticas, pues la recreación de la
realidad, o la creación de ​otra​ realidad, está en estas tres partes principalmente ​para

satirizar las costumbres del ​otro​, y éstas costumbres ​quizás t​ engan algún parecido con
otras que el lector conozca.8 Así, Swift es tanto lúdico y burlesco como moralizador en

6

«It is certainly the best ingredient toward that kind of satire, which is most useful, and gives
the least offence». Jonathan Swift, ​Complete works of Jonathan Swift​ (Reino Unido: Delphi
Classics [Kindle], 2013),​ T
​ he Intelligencer, número III.
La tesis de Siegrist también versa sobre todas las instancias de ​negatividad ​en la recepción de
esta parte.
7

8

Parafraseo de la definición de «sátira» de Estébanez Calderón. Demetrio Estébanez Calderón,
Diccionario de términos literarios,​ 3.​a​ ed. (España: Alianza, 2016).

3

las primeras salidas de Gulliver. Por ejemplo, cuando en el capítulo tres de la primera
parte Gulliver narra cómo ascienden los políticos en sus carreras:
When a great office is vacant, either by death or disgrace (which often
happens,) five or six of those candidates petition the emperor to entertain his majesty
and the court with a dance on the rope9; and whoever jumps the highest, without
falling, succeeds in the office. Very often the chief ministers themselves are commanded
to show their skill, and to convince the emperor that they have not lost their faculty10.

Este peculiar método de sucesión, difícilmente relacionado al desempeño del
cargo, podría ser visto como una mofa al método de sucesión inglés. Pero la burla no es
directa; quizás el lector se percate de que lo risible en el liliputiense no esté alejado de
lo que se hace en casa, quizás no. Pero sin la reflexión, el pasaje es igual ​risible​, y

encontrar a los políticos ingleses en este acto es una ​sugerencia l​ ograda ​a través ​del
alejamiento que propone la sátira de Swift.
En la cuarta parte, en cambio, el uso de lo cómico adquiere particular
importancia para generar el discurso acusatorio (y la defensa) del hombre ante sí
mismo: en las tres primeras partes de ​Los viajes de Gulliver ​era más​ ​cómodo encontrar
gracia en que los liliputienses sean pequeños pero a la vez altivos, que los gigantes no
puedan aplicarse a conceptos difíciles, que los académicos de Lagado estudien materias
inútiles, que los inmortales de Luggnagg no sufran de eterna juventud, sino de eterna
vejestud, porque todos, todos ellos constituían una ​plena alteridad ​en un espacio en sí
ficticio. En cambio, en la tierra de los Houyhnhnm, Gulliver ya no es el único hombre,
ya la sátira no está repartida entre la distancia del observador y el ​otro​ observado: está
ahora reducida, ​nosotros​ somos ​el otro, ​el ​yahoo.​ Si Gulliver ha ido hasta la cuarta

parte de su libro como el ​homo ludens​ interpretado por Jankélévitch «a ratos asustado,
a ratos divertido, unas veces maravillado, y otras deliciosamente espantado»11, ahora
quedará simplemente ​espantado​— de sí mismo.

9

La voz «tightrope» no estaría en boga hasta el siglo XX. El diccionario Webster de 1913 recoge
el uso de «dance on the rope» como un sinónimo anticuado de ser 'ahorcado'.
10

Swift, ​Gulliver’s Travels​, parte 1, capítulo III

Vladimir Jankélévitch, ​La aventura, el aburrimiento, lo serio,​ trad. Elena Benarroch
(Madrid: Taurus, 1992) 24
11

4

2. Bergson y Swift
«Satire is a sort of glass wherein beholders do generally discover
everybody's face but their own; which is the chief reason for that kind reception it
meets with the world,and that so very few are offended with it». —Jonathan Swift,
The Battle of the Books.

La vanidad12 y, sobretodo, la inelasticidad13, son para Henri Bergson los
elementos claves para generar risa, y como la cuarta parte de ​Los viajes​ ​de Gulliver

prescinde propiamente de un ​otro e​ n el cual podamos encontrar ​algo​ que genere una
reflexión humorística, la reflexión humorística será​ sobre​ nosotros, y a través de la
lente de Swift nos veremos inelásticos y vanidosos.
En ​Le Rire. Essai sur la signification du comique​, Henri Bergson define la risa,

ante todo, como un ​correctivo.​ 14 El correctivo de Bergson se encuentra aplicado en ​Los
viajes ​con la mayor de las severidades (sobretodo en la cuarta parte), mas el
tratamiento cómico de Swift no permite que la crítica ​deje d
​ e hacer reír.

En el cuarto y último capítulo de ​Los viales, ​Swift utiliza varias técnicas

cómicas para que la sátira se mantenga cómica, como cuando describe el habla de los
houyhnhnm15— los racionales caballos que gobiernan en esta última isla: «In speaking,
they pronounced through the nose and throat, and their language approaches nearest
to the High-Dutch, or German, of any I know in Europe; but is much more graceful and
significant»16. De nuevo, como ya utilizó en la carta a su primo Sympson, Swift usa el
adendum, la ​pulla​, para generar comicidad tras una oración larga, que imita la forma
conversacional, y ubicando ​el chiste​ tras un cambio de ritmo. Este giro es lo que

Bergson define como lo ocurrente [the ​witty​], porque quien habla nos hace reír ​de ​un

12

«It might be said that the specific remedy for vanity is laughter, and that the one failing that is
essentially laughable is vanity» Henri Bergson, ​Laughter: An essay on the meaning of the
comic,​ trad. Cloudesley Brereton y Fred Rothwell (1900; repr., Dover Publications (Kindle),
2013), capítulo III, parte 2.
«The laughable elemente in both cases consists of a certain ​mechanical inelasticity,​ just
where one would expect to find the wide awake adaptability and living pliableness of a human
being». Bergson, ​Laughter​, capítulo I.
13

14

Bergson, ​Laughter​, capítulo III, parte 5

En el ensayo ​Paranoia and Modernity​ de John Farrell, el autor destaca que los houyhnhnm
no ríen— no porque no tengan emociones, sino porque no hay necesidad de expender
correctivos en su sociedad. John Farrell, ​Paranoia and Modernity: Cervantes to Rousseau
(Cornell University Press, 2006), 208.
15

16

Swift, ​Gulliver’s Travels​, parte IV, capítulo 3

5

tercero.17 Como el receptor de la obra fue, en el momento de su publicación, el lector
inglés, ésta comparación presenta a un ​otro​ del cual nos podemos reír sin mucha culpa,
sin vernos en él: los alemanes y los neerlandeses.
La digresión cómica, como la del ejemplo anterior, genera un balance de
cuántas veces el sujeto inglés se encuentra en el papel del ​otro,​ el criticado, y ayudan a
mantener lo cómico en la crítica. Esto se explica mejor si usamos el caso hipotético de
lo contrario: ​si no existiera ni el recurso de generar crítica a través de la distancia ni de
dirigirla, de vez en cuando, a un tercero, el libro sería un listado de vicios del sujeto
inglés y su recepción hubiera, perceptiblemente, sido otra menos favorecida. La
variedad de elementos risibles y sus mecanismos hacen un balance a lo puramente
crítico, permiten la continuidad de lo satírico.
Otro recurso cómico de Swift en esta cuarta parte es el de la ​inelasticidad
cómica aplicada al lenguaje: «Inadvertently to say or do that we have no intention of
saying or doing, a result of inelasticity or momentum, is, as we are aware, one of the
main sources of the comic»18, dice Bergson, quien ve al ser humano principalmente
como ​capaz de adaptarse​: aquel que demuestre no serlo será sancionado con la risa de
la sociedad.19 En el capítulo cuarto de la cuarta parte de ​Los viajes de Gulliver, ​cuando
Gulliver explica a su ​maestro h
​ ouyhnhnm cómo viven los caballos en Europa, el

houyhnhnm infiere, por todas las atenciones que reciben los caballos, que en Europa
también deben ser amos; este equívoco es una inversión que es lugar común para
reflexiones humorísticas entre quienes viven con sus mascotas, risible en sí misma,
como lo es «mi gato me permite vivir en mi casa». Sin embargo, Gulliver ​se pasa de
frenado​ y le asegura a su ​maestro​, en aras de sacarlo del equívoco, que los caballos no
son los amos de Europa, porque, a pesar de que los houyhnhnm son los animales más
«generosos y comedidos» que hay, y de que los humanos efectivamente los tratan con
mucho «cariño y cuidado», cuando se enferman o lesionan son vendidos, trabajados
hasta la muerte, despellejados, y dejados para ser comidos por perros y aves de

17

Bergson, ​Laughter​, capítulo II, parte 2

18

Bergson, ​Laughter​, capítulo II, parte 2, punto 1

«Society will therefore be suspicious of all ​inelasticity​ of character, of mind and even of body,
because it is a possible sign of a slumbering activity as well as of an activity with separatist
tendencies, that inclines to swerve from the common centre round which society gravitates: in
short, it is the sign of an eccentricity». Bergson, ​Laughter​, capítulo I.
19

6

rapiña20. Lo cómico se genera del involuntario e inelástico acto explicativo que Gulliver
hace en su ​aclaración​, pues el narrador no es consciente de la desproporción con la

que habla (después de todo, cree que está ​explicándole​ a su ​maestro​ sobre cómo viven
los caballos en su tierra): este tipo de inelasticidad es lo que Bergson define como
rigidez​ aquello que se mantiene mecánicamente a pesar de las circunstancias​.21 Para
Bergson, cualquier cualidad mecánica en una persona es, de por sí, cómica, pues la
sociedad requiere elasticidad, y lo mecánico se opone a lo humano. Cuando Gulliver
sigue de largo​, está demostrando cualidades de automatismo, y éstas son, según
Bergson, risibles. Gulliver continúa su explicación sin reparar en lo que sus palabras
puedan producir en su ​maestro ​y su inelasticidad es cómica, aunque la realidad de lo
diga sea severa. El humorismo facilita la función de la sátira en cuanto nos hace
conscientes de nuestros defectos, en este caso de la hipocresía en el trato a los caballos,
y esta risa puede llegar a servir de correctivo si nos reconocemos en lo dicho. En este
sentido, la sátira y lo cómico tienen un lugar común: la intención correctiva.
Swift usa actos elocutivos que llaman la atención al lenguaje de quien los dice
(Gulliver en este caso que citaremos) para generar comicidad por la ​forma ​en la que se
enuncian: «My country was governed by a female man, whom we called queen»22. Lo
que (levemente) esconde esta expresión es una interpretación machista de en quien
debe residir el poder, que sólo puede ser en una mujer​ a partir de que esta sea antes
un hombre. ¿Está Swift siendo misógino o está llamando la atención a que la sociedad
cree que el poder de gobernar debe venir de lo masculino? La forma «female man» de
Gulliver es innecesaria en el contexto de la tierra de los Houyhnhnm, donde no hay
disparidad entre los géneros, y el enunciado de Gulliver no es un ataque ​a​ las mujeres
(por lo menos no como lo entiende Freud en «The tendencies of the joke», en el
sentido de que no es una forma de desahogar una tensión en el interlocutor23)24. La
forma «female man» llama la atención sobre sí misma porque es una forma ​distinta​ de
expresarse, ridícula, y a priori ​innecesaria​. Para Bergson sería una forma cómica en la
20

Swift, ​Gulliver’s Travels​, parte IV, capítulo 4

21

Bergson, ​Laughter​, capítulo I, parte 5

22

Swift, ​Gulliver’s Travels​, parte IV, capítulo 4

Sigmund Freud, ​The joke and its relation to the unconscious,​ trad. Joyce Crick (1905; repr.,
Penguin Classics [Kindle], 2003), Capítulo III, parte B
23

24

O quizás sí. Últimamente hay, por supuesto, varias lecturas que ven una gran cantidad de
misoginia en Gulliver.

7

que la atención no está llamada hacia el tercero (la reina), sino hacia lo ocurrente de la
propia expresión.25 Este ejemplo se contrapone al símil entre la forma de hablar de los
houyhnhnm y los alemanes y neerlandeses, donde lo dicho fue ​dirigido​ hacia estos

últimos: «A word is said to be ​comic​ when it makes us laugh at the person who utters
it, and the ​witty​ makes us laugh either at a third party or at ourselves»26 distingue

Bergson, pero esta separación entre lo ​cómico​ y lo ​ocurrente q
​ ueda unificada en Swift,
porque en lo que dice Gulliver podemos reconocer tanto lo ​cómico​ en lo dicho como lo
ocurrente​ que nos hace reír de un tercero: no de la reina, si no de los hombres que
creen que el poder deba ser masculino. Bergson reconoce que es difícil separar lo
cómico d
​ e lo ​ocurrente,​ y la situación que Swift ha creado, en donde ​el otro​ somos

nosotros​ complica cualquier distinción entre estas vertientes de lo risible. La distinción
que hace Bergson entre lo ocurrente y lo cómico queda estirada por Swift en este caso,
mas ​Le Rire​ de Bergson no tiene como propósito encontrar lo ​particular​ de cada risa o
de definir cada caso risible, sino de encontrar elementos comunes ​entre l​ as cosas lo

son. Bergson intenta siempre dar un paso atrás y contemplar el plano general: sería
injusto imputarle que no haya considerado el particular caso que crea Swift al obligar
al lector verse ​en ​el otro.
Difference in opinions has cost many millions of lives: for instance, whether
flesh be bread, or bread be flesh; whether the juice of a certain berry be blood or wine;
whether whistling be a vice or a virtue; whether it be better to kiss a post, or throw it
into the fire; what is the best colour for a coat, whether black, white, red, or gray; and
whether it should be long or short, narrow or wide, dirty or clean; with many more.
Neither are any wars so furious and bloody, or of so long a continuance, as those
occasioned by difference in opinion, especially if it be in things indifferent.27

La ​reductio ad absurdum ​con la que Gulliver explica a su ​maestro h
​ ouyhnhnm

las causas de los conflictos bélicos «más furiosos y sangrientos» de ​su h
​ istoria no es

sólo graciosa porque está basada en una verdad, sino por ​cómo​ elige Swift mostrar las
causas de las divergencias, que están desplazadas desde lo que ​son​ a lo que las
representa. Esta forma de generar lo cómico es lo que Bergson define como
interferencia recíproca de series28. Swift seguramente conocía que las guerras no se
han dado por discrepancias sobre qué color de chaqueta es más apropiado, y lo que
25

Bergson, ​Laughter​, c​apítulo II, parte 2

26

Bergson, ​Laughter​, capítulo II, parte 2

27

Swift, ​Gulliver’s Travels​, parte IV, capítulo 5

28

Bergson, ​Laughter​, capítulo II, parte 1

8

Gulliver dice se asemeja a un equívoco, en sí gracioso; el lector, que ya conocerá que
Gulliver es un personaje cultivado, apreciará que se expresa así no por
desconocimiento, si no que más bien está detrás de Gulliver la mano de Swift
señalando lo insignificantes que pueden ser las causas de las guerra. Las ​series​ de las

que habla Bergson son dos grupos separados adonde ​alguien ​encuentra un lugar en el

que coincidan29 sin que ​el otro s​ e percate; en este caso, ese ​alguien​ debe ser el lector. El
receptor houyhnhnm no tiene porqué dudar de la veracidad de las razones que
propone Gulliver, y Gulliver no está intentando engañar a su ​maestro.​ El lector es
quien sabe que la forma en la que se han descrito las causas no es ​exacta, ​es una

simplificada aproximación que destaca, ante todo, el ingenio del autor: difícilmente se
puede percibir el intencionado equívoco sin notar su ingenio. Bergson señala que en los
equívocos ocasionados por ​interferencias recíprocas de series l​ o risible nunca está en
la ​situación ​en la que se basan30 —nada menos gracioso que una guerra, y lo risible de
este caso tampoco está únicamente en la ​forma​ ​ocurrente d
​ e expresarse de Gulliver:
está en el entendimiento del lector, pero no con Gulliver, sino con Swift, pues sólo el
lector puede descifrar que se ha dicho ​lo que no es​ con el propósito de criticar. Como se
ha dicho, la śatira y lo cómico tienen intenciones correctivas, pero la sátira apunta a
corregir a la sociedad, mientras lo cómico se ocupa de lo individual. Describir así las
causas bélicas es cómico, mas lo cómico está usado como un recurso de la crítica; hay
dos niveles en juego en estas líneas de Gulliver: él se expresa inadvertidamente de una
forma risible, pero en un nivel más profundo yace la severa realidad de que los
hombres han iniciado conflictos bélicos innecesariamente. Así, en un nivel nos reímos
con Gulliver, pero en otro nivel, nos lamentamos de lo que la sociedad ha hecho.
En el capítulo diez de la cuarta parte de ​Los viajes​,​ ​Gulliver es finalmente
obligado a abandonar la tierra de los Houyhnhnms. Lleno de tristeza, Gulliver hace un
recuento de todo los elementos negativos de los que ha podido alejarse estando fuera
de Inglaterra. La lista exhaustiva como recurso cómico-satírico está frecuentemente
usada en ​Los viajes.​ En la cuarta parte hay tres enumeraciones, y todas comparten

ciertos rasgos: parecen ir ​in crescendo e​ n su tono, cuelan algún elemento foráneo a la
lista en aras de crear comicidad a través del recurso de inversión, y ante todo llaman la
atención por lo ​completas​ que son. La primera enumeración se encuentra justo
​ donde uno de los interlocutores entienda una cosa distinta de lo debería haber entendido.
O
La interferencia recíproca de series​ abarca los equívocos de palabra y de situación.
29

30

«Hence arise the misunderstandings and the equivocal nature of the situation. But the latter
is not laughable in itself [...]». Bergson, ​Laughter,​ capítulo II, parte 1.3

9

después del ya mencionado pasaje en el que Gulliver le narra a su maestro las causas
de las guerras entre los hombres: el houyhnhnm no puede creer que los ​yahoo,​ tan
débiles como son, sean capaces de matarse en tan grandes cantidades, y Gulliver
gustosamente​ le explica a su ​maestro ​sobre el perfeccionamiento del ​arte ​de la guerra

por los hombres.31 La segunda lista contiene las actividades delictivas que los hombres
de Inglaterra están ​obligados​ a cometer para costearse sus vanidosos gastos.32 La
tercera, la más larga de todas, es la siguiente:
I enjoyed perfect health of body, and tranquillity of mind; I did not feel the
treachery or inconstancy of a friend, nor the injuries of a secret or open enemy. I had
no occasion of bribing, flattering, or pimping, to procure the favour of any great man, or
of his minion; I wanted no fence against fraud or oppression: here was neither
physician to destroy my body, nor lawyer to ruin my fortune; no informer to watch my
words and actions, or forge accusations against me for hire: here were no gibers,
censurers, backbiters, pickpockets, highwaymen, housebreakers, attorneys, bawds,
buffoons, gamesters, politicians, wits, splenetics, tedious talkers, controvertists,
ravishers, murderers, robbers, virtuosos; no leaders, or followers, of party and faction;
no encouragers to vice, by seducement or examples; no dungeon, axes, gibbets,
whipping-posts, or pillories; no cheating shopkeepers or mechanics; no pride, vanity, or
affectation; no fops, bullies, drunkards, strolling whores, or poxes; no ranting, lewd,
expensive wives; no stupid, proud pedants; no importunate, overbearing, quarrelsome,
noisy, roaring, empty, conceited, swearing companions; no scoundrels raised from the
dust upon the merit of their vices, or nobility thrown into it on account of their virtues;
no lords, fiddlers, judges, or dancing-masters.33

Swift agotó el diccionario de sinónimos. En esta lista hay un elemento de lo que
Bergson define como «the snow-ball»34, la bola de nieve desbocada que torna en
avalancha. Ya algo de ella se debía de intuir en el recurso de ​la pulla,​ pues es un giro
más a
​ lo dicho. Esta bola de nieve es también, aplicada a una situación, el

desencadenante a una consecuencia aún más grande, siempre de índole cómica, y
generalmente reversible35. Gulliver pone en la l​ista de cosas que no echaba en falta

31

En el capítulo cinco de la cuarta parte. Esta lista destaca porque no tiene ningún elemento
foráneo incluído en la enumeración. La parte risible viene al final, cuando Gulliver dice que la
lluvia de cuerpos mutilados es ​muy ​entretenida para los ​espectadores.​
En el capítulo seis de la cuarta parte. El elemento ​intruso e​ n esta lista de crímenes en contra
de la sociedad, el último en ser nombrado, seguramente por motivos cómicos, es el de
«freethinking», el acto de dirimir de la opinión pública, específicamente en cuestiones de
religión.
32

33

Swift, ​Gulliver's travels​: parte IV, capítulo 10

34

Bergson, ​Laughter​, capítulo II

35

Bergson ejemplifica el efecto «bola de nieve» con lo que le acontece a Don Quijote y Sancho
Panza en la venta, con el arriero, el ventero, el cuadrillero y Maritornes, y la zurra que se llevan,
en el capítulo XVI de la primera parte del Quijote. Bergson, ​Laughter,​ capítulo II, punto 3.

10

cualidades verdaderamente negativas, personas que son casi todas ellas ​malas;​ ya se
ha lanzado en contra de los abogados y los médicos en otras partes del libro,
criticándolos por ​lograr​ hacer lo contrario de lo que tendrían que ​intentar h
​ acer,

entonces no destacan aquí por el contexto de ​lo ya dicho​, como sí lo hace el último
elemento de la lista: los libros de baile. Ciertamente estos son símbolos de la burguesía
contra la que Gulliver generalmente arremete, pero en una enumeración que ha
incluído ladrones y asesinos parece estar ​fuera de lugar.​ Su posición, además, es clave:
estando al final de la ola parece amainar la severidad de lo dicho anteriormente, de
atenuarlo a través de la risa, y esto recuerda que la sátira se sirve de lo cómico hasta
cuando es más punzante. Bergson recalca al referirse al efecto ​snow-ball​ que al final de
su recorrido la misma ha de destruirse, y si bien la inclusión de los libros de baile no
llega a ​destruir​ lo dicho, sí comienza a desactivarlo, a aligerarlo; ya se ha dicho que en
esta cuarta parte del libro la crítica es más severa: hay menos recursos cómicos que
sucedan a lo acusativo. Esta es también la última instancia en la que Gulliver estará en
un espacio ficticio, pues es el momento donde se ve forzado a empezar a regresar a
Inglaterra. Con esta lista de vicios en el hombre Swift está aprovechando para terminar
de señalar todo aquello que la sociedad tiene de negativo; con este fin, calza bien que el
elemento cómico sea uno muy pequeño, incapaz de superar al severo correctivo.
Después de todo, es en este capítulo donde ya no hay distancia entre el ​yahoo,​ Gulliver,
y el resto de los humanos. «When I thought of my family, my friends, my countrymen,
or the human race in general, I considered them, as they really were, ​Yahoos»
​ 36. ​Los

Viajes empieza a acabarse​ tras la realización del estado de la humanidad, y la sátira no
da permiso a que quepa más comicidad en este horrible reflejo. No hay sátira ni
comedia cuando deja de existir ​el otro​: y ahora que Gulliver entiende plenamente que
todos los hombres somos el ​yahoo,​ lo cómico ​se termina ​porque la ​incongruencia

queda resuelta; lo cómico funcionó cuando Gulliver no entendía que la alteridad del
yahoo y​ el hombre ocupaban un sólo espacio; el lector fue partícipe de esta comicidad
cuando Gulliver inadvertidamente colocaba al hombre por debajo del ​yahoo,​ pero la

distancia causada por la incongruencia se resuelve cuando se encuentra el balance de la
igualdad. La sátira, sin esta distancia ya no puede seguir funcionando: no es casualidad
que el fin de la novela llegue cuando Gulliver dé con ésta conclusión.
Aún quedarán ciertos elementos cómicos en ​Los viajes:​ las incongruencias
inelásticas de Gulliver al no poder adaptarse a la sociedad inglesa, a su matrimonio, y a
la vida familiar, porque retiene los rasgos del houyhnhnm en su forma de caminar y en

36

Swift, ​Gulliver’s Travels​, parte IV, capítulo 10

11

su acento. Sin embargo, ya queda poca sátira en el tintero de Swift, simplemente
porque ya la ha usado toda. En su introducción, Bergson dice que la risa requiere
distancia;37 aún cuando nos reímos de nosotros mismos, nos reímos de la alteridad,
que no reconocemos como nuestra. El fin de la distancia entre el hombre y el ​yahoo
produce en Gulliver una gran tristeza, y la emoción no genera comicidad, genera
compasión. El acto de un mago llega a su fin no cuando una cosa es alterada por otra,
sino cuando la primera vuelve a aparecer en su forma original. Ya no existe la ​sospecha
de que seamos el ​yahoo:​ la sospecha está confirmada y el correctivo queda plenamente
aplicado cuando desaparece ​el otro.​ Sin embargo, a diferencia del acto del mago, el
humano, después de ser visto como ​yahoo​,​ ​queda eternamente cambiado para
Gulliver, y la normalidad no puede restablecerse.

3. La novela de viaje
«I could heartily wish a law was enacted, that every traveller, before he were
permitted to publish his voyages, should be obliged to make oath before the Lord
High Chancellor, that all he intended to print was absolutely true to the best of
his knowledge; for then the world would no longer be deceived, as it usually is,
while some writers, to make their works pass the better upon the public, impose the
grossest falsities on the unwary reader».—​Gulliver's travels​
: parte IV, capítulo 12.

Otro ​otro ​que suele estar mencionado en ​Gulliver ​es el propio género literario

al que la obra satiriza:38 «This is enough to say upon the subject of my diet, wherewith
other travellers fill their books, as if the readers were personally concerned whether we
fare well or ill»39, recalca Gulliver de una forma despectiva hacia otros dietarios de
viaje. Ésta y otras alusiones recurren para recordarle al lector que está ante una obra
que se presenta como la más fiel recolección de lo sucedido en varias ​salidas​.
Sin embargo, en la cuarta parte, excluyendo la cita antes mencionada, las
meta-referencias se aminoran. Quizás es porque en este punto Swift está más
concentrado en poner en evidencia todas los fallos de la humanidad, pero la parodia al
género que encapsula esta sátira no es olvidado: desde el capítulo XI de la cuarta parte,
cuando Gulliver es obligado a abandonar la tierra de los houyhnhnms, hasta el
37

«Indifference is its natural environment, for laughter has no greater foe than emotion».
Bergson, ​Laughter​, capítulo 1, parte I.
Según el prólogo de la edición Delphi a ​Los viajes de Gulliver​ de 1726, la incepción de los
Viajes​ puede estar cuando en 1713 Swift formó el ​Scriblerus Club ​con la intención de satirizar
los géneros literarios más populares de su época. Jonathan Swift, ​Complete works of Jonathan
Swift​ (Reino Unido: Delphi Classics [Kindle], 2013).
38

39

Swift, ​Gulliver’s Travels​, parte IV, capítulo 2

12

siguiente y final capítulo, la obra vuelve a retomar los rasgos del género, explicando
itinerarios y describiendo la geografía que la rodea. En el último capítulo encontramos,
al inicio, la última referencia directa a los libros de viaje: «I could, perhaps, like others,
have astonished thee with strange improbable tales; but I rather chose to relate plain
matter of fact, in the simplest manner and style; because my principal design was to
inform, and not to amuse thee»40. La inversión de la intención entre lo que
entendemos que propone Swift y lo que Gulliver puede permitirse creer es cómica,
porque salta a la vista que estos viajes han, ante todo, sido un ​correctivo a
​ la sociedad:

una crítica traída hacia la levedad a través de lo cómico— aunque Gulliver ​exprese a
​ lgo
distinto.
Volviendo a la carta del primo Sympson con la que empiezan los ​Viajes,​ no es
incidental que la «crítica» que según Gulliver su obra recibe esté dirigida a lo que ​la
envuelve​, a los pasajes de navegación, porque esto significa que la sociedad receptora
de la obra no se ha dado por aludida en la sátira y sólo ha visto fallos en lo menos
importante; Swift, entonces, al pretender que las críticas al hombre han pasado
completamente desapercibidas por los lectores, vuelve a satirizar a la sociedad, que
sólo puede señalar al envoltorio. Así, hasta cuando es Gulliver ​criticado,​ la crítica es un
reflejo de la sociedad, que nunca se puede ver en los defectos que Gulliver ha señalado,
sino que más bien ​señala a
​ los defectos.
4.
Swift ha creado su sátira desde tres ejes fundamentales: la alteridad, la
distancia, y la comicidad. Dos de estos elementos son propios de la novela de viaje,
desde la cual se articula la particular perspectiva permitida por el desplazamiento de
Gulliver. Pero esta sátira ni es sólo novela de viaje (sólo lo sería desde su relación
paródica) ni es sólo comedia, a pesar de que posea todos los elementos que Bergson
identifica como causantes de lo risible. Esto es porque la intención de Bergson no es
definir un género, es identificar los recursos cómicos y trazar líneas comunes en su
utilización partiendo desde su finalidad. Las instancias cómicas en que los ​Viajes​ han

estirado​ las definiciones de Bergson se han encontrado cuando el ​otro e​ s uno mismo,

una instancia que si bien es general en la cuarta parte del libro, enfrentados al ​yahoo​,
es también una inversión poco común41 y no en sí misma risible: el solapamiento del
40

Swift, ​Gulliver’s Travels,​ parte IV, capítulo 12

En este sentido de encontrar una ​otredad​ detestable en la sociedad, hay más ejemplos, pero el
más cercano a la condición perpetua de asco y aislamiento en la queda Gulliver es la del
personaje Prendick de H.G. Wells en ​La isla del doctor Moreau​. Prendick, al volver a Londres,
41

13

receptor, en tanto que es el ​otro​,​ ​y ​el otro ​somos ​nosotros,​ ​ ​es un recurso de lo satírico
llevado al humor por Swift, y para Bergson el humor es sólo uno de los componentes de
la sátira:42 el otro elemento es la ironía, y de eso, en cuanto Gulliver no puede
reconocerse inmediatamente en el ​yahoo,​ hay de sobra; lo risible del solapamiento

entre el ​otro ​y ​nosotros​ existe únicamente cuando hay una sospecha de alteridad, o
cuando este solapamiento pasa inadvertido; como hemos visto, cuando esta sospecha
se confirma, se termina el chiste. Con una vuelta de tuerca, este recurso de Swift,
llamémosle ​desplazamiento de alteridad​ se explica como mecanismo bergsoniano a
través de lo que Bergson llama ​interferencia recíproca de series​, donde las series se

solapan en el espacio entre el lector y la alteridad. Sin embargo, todo lo risible que se
pueda explicar con Bergson ​sin u
​ sar sus clasificaciones de ​repetición​,​ el efecto bola de

nieve​,​ lo excéntrico,​ ​ lo ultra-céntrico​,​ lo inelástico,​ ​ lo mecánico,​ ​ la inversión,​ ​ ​o, en fin,
cualquiera de las formas de Bergson para llamar a lo cómico, la «interferencia
recíproca de series» es el sombrero de mago donde todo lo que no sea lo anterior cabe.
De vuelta a ​Los Viajes​,​ ​la distancia que permite la creación ​del​ ​otro​ es constante

en su lectura. Es la distancia ​con ​el ​otro​ la que se va reduciendo a lo largo del libro.
Primero se elimina la desproporción de su tamaño, luego el alejamiento de sus
actividades, que ya no son en la cuarta parte distintas a las que puede realizar el

hombre; en esta parte se elimina también cualquier vestigio de cultura: el ​yahoo​ es el
hombre abandonado de sociedad, es la humanidad en estado puro: a pesar de que la
sociedad inglesa para el houynhmnhn (y luego para Gulliver) represente al ​yahoo
disfrazado ​de​ sociedad​, los fallos de este superficial recubrimiento son excesivos para

Swift, quien nos muestra como inferiores a los ​yahoo​ a través de las conversaciones de
Gulliver con su ​maestro.
En ​Dark Humour and Moral Sense Theory: Or, How Swift Learned to Stop
Worrying and Love Evil ​Shane Herron dice que el racional houyhnhnm representa al
hombre ideal que Francis Hutcheson propone en su ensayo ​An inquiry into the
original of our ideas of beauty and virtue.​ Irónicamente, es difícil vincular
directamente la cercanía de estas ideas sobre el hombre virtuoso de Hutcheson con
Swift a pesar de su cercanía física (ambos vivían en la misma ciudad, Dublín, al
publicar sus obras más conocidas43); sin embargo, no es difícil trazar una línea desde
ve en la sociedad hombres-bestias capaces de revertirse al salvajismo súbitamente, como
Gulliver ve en la sociedad sólo al irracional Yahoo.
42

En la definición de Bergson, el humor es la contraparte de la ironía, siendo esta última
oratoria por excelencia. Bergson: Capítulo II, parte II.
43

Shane Herron, «Dark Humour and Moral Sense Theory: Or, How Swift Learned to Stop
Worrying and Love Evil», ​Eighteenth-Century Fiction​ 28, n.​o​ 3 (Primavera de 2016) 420

14

Hutcheson a Bergson, en cuanto Hutcheson es de los primeros en plantear que reírse
no es simplemente un reflejo de superioridad (como hasta entonces se especulaba)44,
distinción es fundamental para erigir otras formas de entender la risa, a posteriori
conocidas como la ​teoría de la incongruencia45 ​o la ​teoría del desahogo46.​ Desde
Hutcheson se empieza a revalorizar la función de la risa, pero ya desde hace mucho
antes que Swift era un recurso más en el repertorio del escritor. Swift la usó desde su
primera sátira, ​A tale of a tub​ de 1704; sin embargo, en los escritos del ​decano ​que

llegaron hasta nuestros días no existen ​reflexiones ​sobre qué es lo cómico, sólo sobre
su utilidad. A pesar de esto, Swift usa constantemente los mismos recursos de lo
cómico que Bergson recogerá en ​Le rire ​pero para ​darle levedad​ a sus sátiras,

impidiendo que suban a un nivel demasiado acusativo. Recordemos que ​sátira ​es una

crítica a la sociedad, moralizante o lúdica47– la recreación de la realidad a través de una
pluma jocosa. Como recurso de la sátira, el humor es siempre específico. En contraste,
la sátira se dirige ​a​ ​lo​ ​general;​ y si esto es cierto, ésta sátira de Swift, así, se ha
mejorado, forzosamente, con los años, pues los lectores de hoy, aunque no podamos
ubicar con precisión si cierto personaje representa exclusivamente a alguna persona,
podemos distinguir a las clases sociales, a las facciones de la iglesia católica, o a los
grupos de profesionales que son los focos de recepción de ésta sátira, porque estos
grupos (y las forma en la que se genera lo cómico) siguen vigentes hoy. Si lo cómico no
es sólo imprescindible para mantener la sátira en un nivel łúdico y no moralizante, que
no espante, y si es lo cómico, como Bergson argumenta, un correctivo, entonces
–aunque la sátira esté enrumbada hacia lo general, y lo cómico dirigido a lo particular–
cruzan camino en esta finalidad lúdica. Y qué feliz matrimonio.

Como lo expresa, por ejemplo, Hobbes en el Leviatán. Thomas Hobbes, ​Leviathan,​ [1651]
2009.
44

45

Teoría que empieza justamente desde Hutcheson. ​«Hutcheson thinks amusement is based on
the perception of an incongruity between something dignified and something mean». Elizabeth
Telfer, «Hutcheson’s Reflections upon Laughter», ​The Journal of Aesthetics and Art Criticism
53, n.​o​ 4 (Otoño de 1995): 359-69. 360
46

Teoría cuyos fundamentos también son de esta época: ​«The natural free spirits of ingenious
men, if imprisoned or controlled, will find out other ways of motion to ​relieve ​themselves in
their constraint; and whether it be in burlesque, mimicry, or buffoonery, they will be glad at any
rate to vent themselves, and be revenged upon their constrainers». Anthony Ashley-Cooper,
«Treatsie II. Viz sensus communis: an essay on the freedom of wit and humour», en
Characteristicks of men, manners, opinions, times . In three volumes​, 5.​a​ ed. (1709; repr.,
Birmingham, 1773),​ ​https://archive.org/details/characteristicks01shaf/page/n6​.
47

De nuevo, es un parafraseo a Estébanez Calderón.

15

Bibliografía
Bergson, Henri. ​Laughter: An essay on the meaning of the comic​. Traducido por
Cloudesley Brereton y Fred Rothwell. 1900. Reprint, Dover Publications
(Kindle), 2013.
Swift, Jonathan. ​Complete works of Jonathan Swift.​ 1726. Reprint, Reino Unido:
Delphi Classics (Kindle), 2013.

———. ​Gulliver’s Travels.​ Passerino Editore (Kindle), 2015.

Bibliografía complementaria
Ashley-Cooper, Anthony. «Treatsie II. Viz sensus communis: an essay on the
freedom of wit and humour». En ​Characteristicks of men, manners,

opinions, times . In three volumes,​ 5.​a​ ed. 1709. Reprint, Birmingham, 1773.
https://archive.org/details/characteristicks01shaf/page/n6​.

Estébanez Calderón, Demetrio. ​Diccionario de términos literarios.​ 3.​a​ ed. España:
Alianza, 2016.

Farrell, John. ​Paranoia and Modernity: Cervantes to Rousseau.​ Cornell
University Press, 2006.

Freud, Sigmund. ​The joke and its relation to the unconscious.​ Traducido por Joyce
Crick. 1905. Reprint, Penguin Classics (Kindle), 2003.

Herron, Shane. «Dark Humour and Moral Sense Theory: Or, How Swift Learned
to Stop Worrying and Love Evil». ​Eighteenth-Century Fiction​ 28, n.​o​ 3
(Primavera de 2016): 417-46.

Hobbes, Thomas. ​Leviathan​ [1651], 2009.

Hutcheson, Francis. ​Reflection upon laughter, and remarks upon the fable of the
bees.​ 1750. Reprint, Michigan, 1971.

Jankélévitch, Vladimir. ​La aventura, el aburrimiento, lo serio​. Traducido por
Elena Benarroch. Madrid: Taurus, 1992.

Morreall, John. «Philosophy of Humor». The Stanford Encyclopedia of
Philosophy, 2016.
https://plato.stanford.edu/archives/win2016/entries/humor/​.
O’Neill, Patrick. «The Comedy of Entropy: the Contexts of Black Humour».
Canadian Review of Comparative Literature​ 10, n.​o​ 2 (junio de 1983).

16

Siegrist Witkowski, Susan. «Criticism of Swift’s “Voyage to the Houyhnhnms,”».
Tésis magistral, North Texas State University, 1966.
Telfer, Elizabeth. «Hutcheson’s Reflections upon Laughter». ​The Journal of
Aesthetics and Art Criticism​ 53, n.​o​ 4 (Otoño de 1995): 359-69.

Nota:
Ensayo redactado para la clase de «​Representaciones literarias del desplazamiento»,
parte del Máster en Teoría de la Literatura y Literatura Comparada de la Universitat de
Barcelona. Aquesta obra està subjecta a una llicència de Reconeixement 4.0
Internacional de Creative Commons.

17

