Veröffentlicht als:

Wessler, Hartmut und Eike Mark Rinke. 2013. “Öffentlichkeit.” In Handwörterbuch zur
Gesellschaft Deutschlands, herausgegeben von Steffen Mau und Nadine M.
Schöneck, 3. Aufl., 637–50. Wiesbaden: Springer VS.
Dies ist ein angenommenes Manuskript („Postprint“) eines Buchkapitels, das von Springer VS 2013 im
„Handwörterbuch zur Gesellschaft Deutschlands“ veröffentlicht wurde. Die finale Version ist hier
verfügbar: https://doi.org/10.1007/978-3-531-18929-1_43

1

Öffentlichkeit
Hartmut Wessler, Eike M. Rinke

1. Begriffsbestimmung und Theorietraditionen
Öffentlichkeit ist ein sozialer Raum, in dem unterschiedliche Erfahrungen und Meinungen
ausgedrückt, allgemein interessierende Fragen diskutiert und kollektive Lösungen
kommunikativ entwickelt werden. In Flächenländern wie der Bundesrepublik Deutschland
sind die Massenmedien (Zeitungen, Zeitschriften, Fernsehen, Radio) und seit Ende der 1990er
Jahre auch Online-Medien (Webseiten, soziale Netzwerke, Diskussionsforen, Blogs etc.) die
zentralen Foren öffentlicher Kommunikation. Aufgrund der Vielzahl der Foren wird
Öffentlichkeit zumeist als ein Netzwerk aus Teilöffentlichkeiten aufgefasst, die sich jedoch
vielfach gegenseitig beobachten. Medial vermittelte Öffentlichkeiten werden auch heute noch
ergänzt durch Versammlungsöffentlichkeiten (Podiumsdiskussionen, Protestveranstaltungen
etc.) und informelle Encounters in öffentlichen oder halböffentlichen Räumen (Gespräche in
der Warteschlange, am Arbeitsplatz etc.) (Gerhards 1993). Öffentlichkeit wird hergestellt
durch die Äußerungen unterschiedlicher Sprechertypen (Neidhardt 1994; Peters 2007: 76f.):
Repräsentanten sind Sprecher, die individuelle oder organisationale Eigeninteressen vertreten,
seien sie nun im Zentrum des politischen Systems angesiedelt (Akteure aus Regierung,
Parlament, politischen Parteien) oder in dessen Peripherie (Verbände, Gewerkschaften,
Unternehmen, neue soziale Bewegungen, einfache Bürger auf der Inputseite, Judikative und
Verwaltungen auf der Outputseite des politischen Systems). Neben solchen Repräsentanten
melden sich in der Öffentlichkeit Advokaten (Fürsprecher für die Interessen
unterprivilegierter oder nichtartikulationsfähiger Gruppen), Experten und Intellektuelle zu
Wort. Auch Journalisten sind Öffentlichkeitssprecher eigenen Rechts, wenn sie öffentliche
Debatten nicht nur beschreiben, sondern durch Kommentare selbst eingreifen.
Der Begriff der Öffentlichkeit vereinigt empirische und normative Bedeutungsgehalte. In
empirischer Hinsicht geht es in der Öffentlichkeitsanalyse um die Untersuchung der
tatsächlich vorfindbaren Strukturen, Akteure und Prozesse der allgemein sichtbaren
Meinungsbildung. Die empirische Öffentlichkeitsanalyse umfasst daher vieles von dem, was
in der Kommunikations- und Medienwissenschaft und dort vor allem im Hinblick auf
politische Kommunikation untersucht wird. In normativer Hinsicht verbinden sich mit dem
Begriff der Öffentlichkeit bestimmte Sollensvorstellungen über das Funktionieren öffentlicher

2

Meinungsbildung, die sich aus unterschiedlichen normativen Vorstellungen von Demokratie
speisen. Normative Öffentlichkeitsvorstellungen geben ideale Merkmale öffentlicher
Kommunikation an, spezifizieren Bedingungen ihrer Verwirklichung und ermöglichen eine
kritische Bewertung tatsächlicher Kommunikationsverhältnisse. In Deutschland erhielt die
normative Auseinandersetzung mit Öffentlichkeit einen entscheidenden Impuls durch das
1962 erschienene Buch „Strukturwandel der Öffentlichkeit“ von Jürgen Habermas (Habermas
1990), das nach seiner späten Übersetzung ins Englische 1989 auch international viel
Resonanz ausgelöst hat (Calhoun 1992). In dieser Studie interpretiert Habermas die
Entwicklung von Öffentlichkeit seit dem 18. Jahrhundert als Degenerationsprozess von einer
kritisch-räsonierenden zu einer auf pure Akklamation durch das Massenpublikum abzielenden
vermachteten Öffentlichkeit. Diese kulturkritische Verfallsthese hat Habermas selbst im
Vorwort zur Neuauflage 1990 relativiert und in mehreren Schritten zu einem Modell
deliberativer Öffentlichkeit weiterentwickelt (Habermas 1992, 2008; vgl. auch Peters 2007).
Heute lässt sich das breite Feld unterschiedlicher normativer Öffentlichkeitstheorien
vereinfachend in drei wesentliche Traditionen unterteilen: die liberale, die deliberative und
die agonistische Tradition (Tabelle 1).

Tabelle 1: Normative Anforderungen an Öffentlichkeit: Drei Traditionen

Liberale
Tradition

Deliberative
Tradition

Zentrale
Metapher(n)
für
Öffentlichkeit
Spiegel

Diskussionsrunde

Agonistische Protestmarsch
Tradition

Wer soll
Wie soll
kommunizieren? kommuniziert
werden?
Repräsentationsmodell:
Vertreter gesellschaftlicher
Gruppen
(proportional)
Partizipationsmodell:
Einschluss aller
betroffenen
Gesellschaftsgruppen
Empowermentmodell:
Einschluss aller,
vor allem auch
subalterner
Gruppen

Verschiedene
Kommunikationsstile zugelassen
(unter Wahrung
hinreichenden
Respekts)
Dialog, Respekt,
Begründung,
Zivilität

Narration,
Selbstexpression,
Rhetorik

Mit welchem
Ergebnis soll
kommuniziert
werden?
Abschluss der
Debatte nach
Feststellung des
Mehrheitsinteresses

Abschluss durch
argumentativ
gestützte
Mehrheitsmeinung
(oder Konsens)
Vermeidung des
Abschlusses,
Offenhalten von
autonomen
Artikulationschancen

3

Quelle: Eigene Zusammenstellung auf Basis von Ferree et al. (2002: 229); Gerhards et al.
(1998: 37); Peters (2007: 188).

Die liberale Tradition normativer Öffentlichkeitsvorstellungen lässt sich mit der
Spiegelmetapher auf den Punkt bringen. Die Funktion von Öffentlichkeit besteht demnach
darin, das in der Gesellschaft vorhandene Spektrum an Positionen und Sprechern proportional
zu ihrer jeweiligen Stärke naturgetreu abzubilden. Man kann innerhalb der liberalen Tradition
eine eher elitäre Vorstellung und eine eher inklusive Vorstellung von Repräsentation
unterscheiden (vgl. Ferree et al. 2002). Entscheidend ist in jedem Fall, dass die Repräsentation
von Interessen und Positionen im Vordergrund steht und nicht besondere Anforderungen an
die Qualität der Kommunikation oder ihr Ergebnis. Unter Wahrung eines Mindeststandards an
gegenseitigem Respekt sind unterschiedliche, auch nichtdialogische Kommunikationsstile wie
Verlautbarung und Agitation (vgl. Neidhardt 1994: 20) erlaubt. Debatten sollen abgeschlossen
werden, sobald sich das Mehrheitsinteresse herauskristallisiert hat. Normative
Öffentlichkeitsvorstellungen in der liberalen Tradition weisen zudem Ähnlichkeiten mit den
betont nichtnormativen Konzepten von Öffentlichkeit innerhalb der soziologischen
Systemtheorie auf, die auf die Ermöglichung gesellschaftlicher Selbstbeobachtung durch
Öffentlichkeit abheben (vgl. etwa Luhmann 1996; Marcinkowski 1993). Auch wenn
verschiedene systemtheoretische Konzeptionen das in Rede stehende System unterschiedlich
benennen (Massenmedien, Publizistik, Öffentlichkeit oder Journalismus) und die systemische
Primärfunktion dementsprechend auch unterschiedlich bestimmen, steht in jedem Fall die
Vorstellung Pate, dass gesellschaftliche Kommunikationen nur durch die Systemlogik der
Öffentlichkeit gefiltert der Gesellschaft zur Verfügung gestellt werden.
Die deliberative Tradition folgt demgegenüber eher der Metapher einer Diskussionsrunde.
Möglichst unterschiedliche Akteure sollen an der öffentlichen Kommunikation beteiligt
werden. Vor allem aber sollen sie dialogisch und respektvoll aufeinander eingehen und dabei
ihre eigenen Positionen nicht nur behaupten, sondern begründen und einen zivilen
Kommunikationsstil praktizieren. Auf diese Art und Weise sollen gesellschaftliche Konflikte
eingehegt und in lösungsorientierte Debatten verwandelt werden. Das normative Ziel
öffentlicher Kommunikation besteht darin, dass sich eine argumentativ erhärtete
Mehrheitsmeinung herausbildet, wenn kein Konsens möglich ist (vgl. Habermas 1992; Peters
2007; Wessler 2008a). Der Prozess öffentlicher Deliberation stellt eine Alternative zum
Verhandeln einerseits und zur reinen erfolgsorientierten Rhetorik andererseits dar.

4

Öffentlicher Deliberation werden dabei positive Effekte sowohl für die Qualität politischer
Urteile und Entscheidungen (kognitiver Gewinn) als auch für den Zusammenhalt der
Diskutierenden zugeschrieben (sozialintegrativer Gewinn).
Die agonistische Tradition schließlich dreht sich um den freien Selbstausdruck und die
Selbstermächtigung insbesondere marginaler und unterdrückter Gruppen und Gemeinschaften
(vgl. Mouffe 1999; Sanders 1997). Öffentlichkeit stellt sich metaphorisch als bunter
Protestmarsch dar. Robuste Konflikte über unterschiedliche Erfahrungen, Werte und
Identitäten werden nicht nur als unvermeidlich, sondern als erwünscht angesehen. Öffentliche
Kommunikation soll denn auch nicht zu einem besonderen Ziel führen, sondern die
autonomen Artikulationschancen subalterner Gruppen und damit die Existenz von
Gegenöffentlichkeiten dauerhaft offen halten. Das deliberative Modell von Öffentlichkeit
wird in dieser Tradition häufig dafür kritisiert, dass es unzivile Ausdrucksformen abwerte und
damit marginale Gruppen und militante Formen des Protests aus der Öffentlichkeit
ausschließe. Emanzipativer Selbstausdruck umfasse aber notwendigerweise
nichtargumentative Formen wie narrative Selbstoffenbarung, Rhetorik oder auch öffentliche
Wertschätzung und Anerkennung (vgl. Young 2000).
Alle drei Traditionen normativer Öffentlichkeitstheorie sind empirisch anschlussfähig. Das
heißt, dass sich die jeweils formulierten normativen Kriterien als Messlatten nutzen lassen,
mit deren Hilfe die empirische Beschaffenheit von Öffentlichkeit(en) ermittelt und bewertet
werden kann. In den folgenden Abschnitten wird diese Art von normativ angeleiteter und
folgenreicher empirischer Öffentlichkeitsforschung beleuchtet. Dabei wird Deutschland
jeweils im internationalen Vergleich betrachtet, um etwaige Besonderheiten der deutschen
Öffentlichkeit offenzulegen.
2. Öffentlichkeitsrelevante Medienstrukturen
Hallin und Mancini (2004) unterscheiden in den europäischen und nordamerikanischen
Demokratien drei Modelle des Zusammenspiels von Medien und Politik: neben dem
demokratisch-korporatistischen Modell, das sich in West- und Nordeuropa, also auch in
Deutschland findet, ein polarisiert-pluralistisches Modell, das in Südeuropa vorherrscht, und
ein liberales Modell in den angelsächsischen Ländern. Sie machen das jeweils herrschende
Öffentlichkeitsmodell an den Ausprägungen fest, die die Länder auf vier verschiedenen
Makro-Dimensionen aufweisen. Da ist zunächst die historische Entwicklung der
Medienmärkte, für Deutschland insbesondere die vergleichsweise frühe und weite

5

Verbreitung von Tageszeitungen und die relative Stabilität und Akzeptanz öffentlichrechtlicher Rundfunkangebote auch nach der Einführung kommerzieller Fernseh- und
Radioanbieter Mitte der 1980er Jahre.
Die zweite Dimension – politischer Parallelismus – betrifft das Ausmaß, zu dem sich
politische Konfliktlinien im Feld der Medienanbieter abbilden. Der politische Parallelismus
des deutschen Mediensystems ist gemäßigt. Bei den nationalen Qualitätszeitungen existiert –
mit „tageszeitung“, „Frankfurter Rundschau“, „Süddeutsche Zeitung“, „Frankfurter
Allgemeine Zeitung“ und „Die Welt“ – eine politische Links-Rechts-Differenzierung nach
Anbietern. Ähnliches gilt in gewissem Ausmaß für die Nachrichtenmagazine „Der Spiegel“
und „Focus“. Bei den Boulevardzeitungen dominiert eindeutig die rechts von der Mitte
angesiedelte „Bild“. In den öffentlichen-rechtlichen Rundfunkanstalten ist bei aller
verfassungsrechtlich geforderten Staatsferne ein gewisser Einfluss der politischen Parteien in
den Aufsichtsgremien und der Personalpolitik unverkennbar. Die Mehrzahl der Vertreter in
den Rundfunkräten stellen jedoch zumeist die gesellschaftlich relevanten Gruppen aus Kultur,
Sport, Wirtschaft, Gewerkschaften, Wohlfahrt, Religion und der weiteren Zivilgesellschaft.
Damit folgt Deutschland dem „civic model“ der Rundfunkaufsicht, das gesellschaftliche
Kontrolle mit einem gewissen politischen Einfluss verbindet, ohne eine direkte
Regierungsabhängigkeit des öffentlich-rechtlichen Rundfunks zu tolerieren, wie sie etwa in
Südeuropa anzutreffen ist. Dadurch hat sich eine milde Form des externen Pluralismus
zwischen den verschiedenen Landesrundfunkanstalten herausgebildet. In den übrigen
Medienbereichen, insbesondere bei der in Deutschland traditionell bedeutenden
Regionalpresse und im kommerziellen Fernsehen und Radio lässt sich eine politische
Differenzierung auf Anbieterebene kaum erkennen. Politische Blogs, die etwa in den USA
eine starke politische Rechts-Links-Polarisierung aufweisen, sind in Deutschland noch
vergleichsweise schwach ausgeprägt.
Die dritte Dimension bei Hallin und Mancini (2004) betrifft den Grad der journalistischen
Professionalisierung, wobei die Autoren neutrale und ausgewogene Berichterstattung nicht als
die einzige Form von Professionalität gelten lassen, sondern auch begrenzt advokatorische
Formen als professionell ansehen, sofern sie mit subjektiver Gemeinwohlorientierung und
einem unter Journalisten geteilten Verständnis von Qualität einhergehen (Hallin/Mancini
2004: 41). Gemessen an dieser Definition sowie weiteren strukturellen Merkmalen – Qualität
der Journalistenausbildung, Existenz von Selbstkontrollorganen etc. – ist die journalistische
Professionalität in Deutschland vergleichsweise hoch.

6

Viertens schließlich prägt das Ausmaß an staatlicher Intervention in den Medienmarkt das
Öffentlichkeitsmodell. Jenseits der notwendigen Grundsicherung von Presse- und
Informationsfreiheit spielen hier Regelungen zur institutionellen Absicherung von
Medienvielfalt eine große Rolle. In Deutschland existieren Anti-Konzentrationsregeln im
Bereich des kommerziellen Rundfunks sowie für den Besitz unterschiedlicher Medientypen
(Presse, Radio, Fernsehen) durch ein und dasselbe Unternehmen. Zwar wurden diese Regeln
bis zu einem gewissen Grad an die reale Entwicklung des Medienbesitzes angepasst, aber sie
verhindern inzwischen wirksam die Entstehung eines Medienmonopols, wie es etwa in Italien
zu beobachten war.
Die Medienstrukturen in Deutschland sind in mehrerer Hinsicht gemäßigt, gemischt und
relativ stabil. Das Rundfunksystem vereinigt in Deutschland wie in den meisten europäischen
Ländern kommerzielle und öffentlich-rechtliche Anbieter, wodurch die Marktorientierung im
Mediensystem insgesamt geringer ausfällt als in Ländern mit rein kommerziellem System.
Deutschland weist im internationalen Vergleich zusammen mit Dänemark und Norwegen die
höchste öffentliche Pro-Kopf-Finanzierung des Rundfunks auf (jährlich rund 100 Euro); die
USA bilden unter den westlichen Demokratien hier das Schlusslicht mit rund drei Euro
öffentlicher Rundfunkfinanzierung pro Kopf und Jahr (Benson/Powers 2011: 61). Der
Einfluss partikularer Interessen aus Wirtschaft und Politik auf das Medienangebot und
insbesondere auf die politische Berichterstattung ist durch journalistische Selbstkontrolle,
gesetzliche Konzentrationskontrolle sowie gesellschaftliche Aufsicht und föderale
Differenzierung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks zumindest gebremster als in Südeuropa.
Extern plurale, d.h. politisch identifizierbare Medienanbieter finden sich Seite an Seite mit
intern pluralen und apolitischen Anbietern, so dass es zu keiner durchgängigen politischen
Polarisierung im Mediensystem kommt.
3. Öffentlichkeitsrelevante Medienleistungen
3.1.

Die Sprecher

Im Hinblick auf die in den Qualitätszeitungen zu Wort kommenden Sprecher sind in
Deutschland staatliche Akteure stärker vertreten als in angelsächsischen Ländern (Ferree et al.
2002: 90; Wessler 2008b: 232), wo umgekehrt zivilgesellschaftliche Gruppen und einfache
Bürger häufiger in den Qualitätszeitungen vertreten sind. Eine gewisse etatistische Tradition
scheint sich also nach wie vor durchzusetzen, so dass die deutschen Qualitätszeitungen den
Partizipations- und Empowerment-Forderungen des deliberativen bzw. des agonistischen

7

Modells etwas weniger nachkommen als ihre angelsächsischen Pendants. Das in den
deutschen Fernsehnachrichten zu Wort kommende Sprecherensemble unterscheidet sich
dagegen kaum von dem Sprecherensemble in US-amerikanischen (und russischen)
Fernsehnachrichten (Rinke/Wessler 2011). Allerdings zeigen sich in der Prominenz
staatlicher Sprecher in den deutschen Fernsehnachrichten starke Unterschiede zwischen
einzelnen Sendern: Die öffentlich-rechtliche ARD gibt staatlichen Sprechern deutlich mehr
Gewicht als die kommerziellen Sender „RTL“ und „n-tv“. Auch insgesamt ist der Anteil
politischer Themen in den Nachrichten der ARD deutlich höher als bei der kommerziellen
Konkurrenz.
Das Internet bietet potentiell deutlich größere Artikulationschancen für Sprecher aus der
Peripherie des politischen Systems, vor allem auch für subalterne und marginale Akteure,
weil die technischen und finanziellen Voraussetzungen für die Publikation eigener Inhalte
vergleichsweise gering sind. Allerdings ist es im Internet auch deutlich schwieriger, mit den
eigenen Äußerungen gesamtgesellschaftliche Resonanz zu erzeugen. So zeigen
Gerhards/Schäfer (2010: 149) in ihrer vergleichenden Fallstudie der Berichterstattung über
die Genomentschlüsselung in Qualitätszeitungen und auf prominenten Webseiten, dass es im
Sprecherensemble keine dramatischen Unterschiede zwischen beiden Foren gab. Auch bei der
Bewertung der Genomforschung und bei den von den Sprechern verwendeten
Interpretationsrahmen (Frames) boten die Webseiten keine größere Vielfalt der Meinungen
und Deutungen. Allerdings fanden sich zum Teil erhebliche Unterschiede zwischen den
deutschen und den US-amerikanischen Webseiten, wobei die deutschen Seiten ein breiteres
Sprecherspektrum und mehr Kritik am Genomprojekt zur Verfügung stellten
(Gerhards/Schäfer 2010). Die durch Suchmaschinen zugänglichen Webseiten stellen also
insgesamt kein partizipativeres Forum dar als Qualitätszeitungen, unter anderem weil die von
Suchmaschinen verwendeten Algorithmen die Verlinkung einer Webseite mit und von
anderen Webseiten durch eine hohe Position in der Ergebnisliste belohnen und eine solche
Vernetzung für ressourcenschwächere und subalterne Akteure nur schwer zu erreichen ist.
Das Internet bietet solchen Akteuren gleichwohl verbesserte Möglichkeiten, durch Webseiten,
Blogs oder Social Media wie „Facebook“ oder „Twitter“ kleinere autonome
Teilöffentlichkeiten auszubilden, wie sie vom agonistischen Öffentlichkeitsmodell gefordert
werden. Sobald es aber um gesamtgesellschaftliche Beachtung und weiter reichenden Einfluss
geht, sind gerade ressourcenschwächere zivilgesellschaftliche Akteure darauf angewiesen,
dass ihre Online-Äußerungen selbst wieder durch die Massenmedien aufgegriffen und

8

verstärkt werden. Die Beobachtung der Blogosphäre hat sich seit Mitte der 2000er Jahre als
neue journalistische Recherchetechnik eingebürgert, die Wahrscheinlichkeit des „bottom-up
intermedia agenda setting“ steigt, bei dem marginale und alternative Medien Öffentlichkeit
für neue Themen generieren, die dann im Mainstream aufgegriffen werden. Als Beispiel für
dieses Muster kann die „Guttenberg-Affäre“ gesehen werden, die in einer Fachöffentlichkeit
initiiert und sodann durch Medienberichterstattung zur Online-Mobilisierung exponentiell in
ihrer Öffentlichkeitswirksamkeit gesteigert wurde. In der Folge musste der deutsche
Bundesverteidigungsminister, dem Plagiarismus in seiner Doktorarbeit nachgewiesen wurde,
im Frühjahr 2011 zurücktreten. Die allgemeinere Frage allerdings, inwiefern der Einfluss von
Online-Öffentlichkeiten auf das politische System in Häufigkeit und Folgenschwere zunimmt,
bleibt einstweilen offen. Gleiches gilt auch für die Frage danach, ob der Aufstieg von OnlineÖffentlichkeiten mit einem Bedeutungsverlust für klassische massenmediale Öffentlichkeiten
einhergeht.
3.2.

Die Qualität des Medieninhalts

Mit Blick auf das Wie der öffentlichen Kommunikation, insbesondere die deliberative
Qualität von Medieninhalten, weist die existierende Literatur keine bemerkenswerten
Niveauunterschiede zwischen deutschen Medien und Medien in anderen westlichen Ländern
aus. Sie lenkt den Blick vielmehr auf Besonderheiten der journalistischen Kultur. Viel
Aufmerksamkeit hat dabei die Frage erhalten, wie einseitig oder ausgewogen die
Medienberichterstattung ist. Eine Form, gegenläufige Positionen transparent zu machen,
besteht darin, beide Seiten eines Konflikts in ein und demselben Zeitungsartikel oder ein und
derselben Fernsehnachricht zu Wort kommen zu lassen. Diese Form debattenartiger
Darstellung eines Disputs findet sich eher in (Teil-)Systemen mit internem Pluralismus, in
denen einzelne Medien versuchen, den Meinungspluralismus intern abzubilden. So zeigen
Ferree et al. (2002: 240) am Beispiel der Abtreibungsdebatte, dass die binnenplural
strukturierten US-Qualitätszeitungen einen größeren Anteil an nachrichtlichen Artikeln mit
widerstreitenden Meinungen aufweisen, während in den politisch stärker identifizierbaren
deutschen Qualitätszeitungen häufiger Nachrichten mit nur einer Meinungsrichtung
auftauchen. Dies verweist auf einen Unterschied in der journalistischen Arbeitsweise,
bedeutet jedoch nicht, dass die deutschen Zeitungen deshalb grundsätzlich weniger deliberativ
wären. Denn Ferree et al. (2002) weisen auch nach, dass in Debattenartikeln sowohl
deliberative als auch respektlose und unzivile „Interaktionen“ zwischen den Sprechern
häufiger vorkommen als in Artikeln mit nur einer Meinung.

9

Auch die vergleichende Analyse der Deliberativität von Fernsehnachrichten von Rinke und
Wessler (2011) findet in deutschen Sendern etwas weniger Nachrichtenbeiträge mit
gegenläufigen Positionen (das Äquivalent zu Debattenartikeln in der Presse) und etwas
weniger Sprecheräußerungen, die sich explizit auf eine gegenläufige Äußerung beziehen als
in US-amerikanischen Fernsehsendern. Umgekehrt weisen die deutschen Fernsehnachrichten
einen größeren Anteil von Beiträgen auf, in denen Debatten im Vorfeld einer bestimmten
politischen Entscheidung präsentiert werden. In den US-Sendern bezieht sich ein größerer
Teil der politischen Nachrichten gar nicht auf eine politische Entscheidung oder präsentiert
Diskussionen im Anschluss an bereits getroffene Entscheidungen. Debatten im Vorfeld sind
von größerem Wert für die Öffentlichkeit, weil sie es ermöglichen, dass sich Bürger und
Entscheidungsträger in ihren Urteilen und Entscheidungen an den vorgebrachten Argumenten
orientieren können. Auch bei den Fernsehnachrichten ergibt sich also ein differenziertes Bild,
in dem sich verschiedene Qualitätskriterien gegenseitig aufheben und die Analyse
Unterschiede in der Journalismuskultur und der journalistischen Arbeitsweise sichtbar macht.
Der Vergleich der deutschen und US-amerikanischen Fernsehnachrichten mit Nachrichten in
Russland ergibt demgegenüber einen klaren Deliberativitäts- und Inklusivitätsvorsprung für
die beiden etablierteren Demokratien (Rinke/Wessler 2001). Und sowohl in den USA als auch
in Deutschland schneiden die öffentlich organisierten Sender bei fast allen Qualitätskriterien
besser ab als ihre kommerziellen Konkurrenten.
Aalberg et al. (2010) ergänzen diese Studien mit ihrer Untersuchung von Medieninhalten in
sechs westlichen Ländern in einer Langzeitperspektive. Sie zeigen im Zeit- und
Ländervergleich, dass der Grad der Kommerzialisierung eines Mediensystems negativ
assoziiert ist mit dem Ausmaß politischer Informationen, die es bereitstellt: Je
marktorientierter Medien sind, desto weniger leisten sie an politischer Berichterstattung.
Dabei weisen die ländervergleichenden Befunde darauf hin, dass eine starke Stellung des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks im gesamten Mediensystem – so wie es in Deutschland der
Fall ist – nicht etwa, wie häufig behauptet wird, eine Verabschiedung des privaten Rundfunks
aus der aktuellen Nachrichtenberichterstattung nach sich zieht. Im Gegenteil bieten in diesen
Ländern auch private Sender durchschnittlich mehr politische Berichterstattung an. Der
allgemeine Standard hinsichtlich der Versorgung mit Nachrichten durch das Fernsehen
insgesamt wird durch öffentlichen Rundfunk also angehoben. Zugleich ist in solchen Ländern
der Anteil der regelmäßig Nachrichten konsumierenden Bevölkerung größer als in Ländern
mit stärker kommerzialisierten Mediensystemen.

10

Neben Nachrichten in Printmedien und Fernsehen sind es vor allem politische
Fernsehtalkshows, die die Bürger mit gesellschaftsweit relevanten Themen in Berührung
bringen und insofern für die Konstitution von Öffentlichkeit wichtig sind. Auch wenn es zur
Qualität von Talkshows bislang keine international vergleichende Forschung gibt, kann man
sagen, dass Deutschland in diesem Bereich ein differenziertes Angebot aufweist, das von
Politikerauftritten in Unterhaltungstalkshows über die Polit-Talks am Abend („Hart aber fair“,
„Maybrit Illner“ etc.) bis zu politischen Expertengesprächen wie z.B. dem „Presseclub“
reicht. Schultz (2006) zeigt auf, worin die öffentlichkeitsrelevante Qualität von politischen
Fernsehtalkshows bestehen kann: in einem mittleren Niveau der journalistischen Intervention
und im Stellen von Rechtfertigungsfragen, die die beteiligten Politiker dazu anhalten, ihre
Positionen nicht nur zu äußern, sondern auch zu begründen. Ein zu großes Maß an
Konfrontativität zwischen den Beteiligten ist dagegen der Akzeptanz unterschiedlicher
möglicher Standpunkte abträglich (vgl. Mutz 2007).
4. Öffentlichkeitsrelevante Medienwirkungen
4.1. Politisches Wissen
In einem Vergleich der Inhalte und Wirkungen von Nachrichten in der Schweiz und den USA
finden Iyengar et al. (2009), dass mehr „harte“ Nachrichten zu einem insgesamt höheren
Niveau politischen Wissens in der Gesamtgesellschaft sowie zu einem stärkeren
Zusammenhang von Nachrichtennutzung mit individuellem politischen Wissen führen. Damit
eng verbunden ist der Befund, dass ein Mediensystem mit öffentlich-rechtlichem Einfluss
Ungleichheiten hinsichtlich des politischen Wissens in der Gesellschaft zu verringern im
Stande ist. Ähnlich kommen Curran et al. (2009) in einem Vergleich verschiedener
Mediensystemmodelle in vier Ländern zu dem Schluss, dass ein durch einen öffentlichen
Auftrag gelenktes öffentlich-rechtliches System Nachrichten im Durchschnitt mehr
Aufmerksamkeit schenkt und diese prominenter platziert, was die Auseinandersetzung mit
politischen Fragen in der Bevölkerung fördert und letztlich zu geringeren Ungleichheiten
zwischen sozioökonomisch privilegierten und benachteiligten Bevölkerungsgruppen
hinsichtlich des politischen Wissens führt (siehe auch Curran et al. 2010). Eine großangelegte
Studie auf Basis von Umfragedaten aus allen EU-Mitgliedsländern (Popescu/Tóka 2009)
wiederum macht deutlich, dass sich Fernsehnachrichten allgemein – unter anderem durch
beiläufige bzw. unbeabsichtigte Rezeption – positiv auf das politische Wissen weniger
politisch interessierter Bürger auswirken. Ebenso finden die Autoren, dass dieser positive
Lerneffekt für die Rezeption von öffentlichen Sendern stärker ausgeprägt ist als für die

11

Nutzung privater Sender. Öffentlicher Rundfunk kann diese Stärke dabei besonders
ausspielen, wenn er von Finanzierung durch Werbung unabhängig ist, einen klaren
Informationsschwerpunkt aufweist und als General-Interest-Programm breite Teile der
Bevölkerung als Zielgruppe definiert – Kriterien, die der deutsche öffentlich-rechtliche
Rundfunk zum größeren Teil erfüllt. Etwas detailliertere Ergebnisse zu der Frage nach
Medienwirkungen auf politisches Wissen präsentieren Holtz-Bacha und Norris (2001). Sie
bestätigen das Bild eines allgemein positiven Zusammenhangs der Nutzung öffentlichrechtlicher Sender mit politischem Wissen. Jedoch zeigen sie in ihrer Studie über 15
europäische Länder für Deutschland ein Muster, demzufolge die Nutzung von
Nachrichtenformaten per se wichtiger ist für das Niveau politischen Wissens als eine Nutzung
von öffentlich-rechtlichen Sendern.
Vor dem Hintergrund des dualen Rundfunksystems in Deutschland und seiner genannten
Folgen ist eine spezielle Entwicklung der letzten Jahre relevant für die Entwicklung von
Öffentlichkeit in Deutschland: die Entwicklung hin zu einem so genannten „high choice
media environment“ (Prior 2005), in dem eine Vielzahl an Kanälen für die Bürger verfügbar
ist und die als Ergebnis eines „neuen Strukturwandels der Öffentlichkeit“ bezeichnet werden
kann (Imhof 2006). Mit dieser Entwicklung steigt die Relevanz voneinander verstärkenden
Spiralprozessen (so genannte „reinforcing spirals“, vgl. Slater 2007), in denen kognitive und
soziale Voraussetzungen, mit denen Menschen sich Medienangeboten zuwenden, zunehmend
die Folgen der Mediennutzung vorbestimmen. Dies kann zu so genannten „virtuous circles“
(Norris 2000) führen, in denen Medien entsprechend prädestinierte Nutzer „belohnen“,
beispielsweise mit Wissenszugewinnen. Die großen Wahlmöglichkeiten können aber auch zu
Abwärtsspiralen führen, in denen die sozioökonomische Position von Individuen verfestigt
wird bzw. die soziale Mobilität in der Gesellschaft durch die Struktur der Medienangebote
und deren Nutzung insgesamt verringert wird.
4.2. Politisches Vertrauen, politische Toleranz und bürgerschaftliches Engagement
Mit Blick auf das politische Vertrauen der Bürger gegenüber dem politischen System und den
Politikern ist zu vermuten, dass die Wahrscheinlichkeit von „Zynismusspiralen“
(Cappella/Jamieson, 1997) ansteigt, in denen eine abwertende Politikberichterstattung,
beispielsweise über die vermeintlich rein eigennützigen Handlungsmotive von Politikern, ein
zynisches Bürgerpublikum hervorbringt. Dieser allgemein in den entwickelten westlichen
Demokratien zu beobachtende Trend dürfte in Deutschland jedoch durch den öffentlich-

12

rechtlichen Rundfunk gedämpft sein, der sich Prozessen der Boulevardisierung von
Politikberichterstattung bis zu einem gewissen Grad entzieht.
Im Hinblick auf die politische Polarisierung und Toleranz gegenüber abweichenden
Meinungen sei daran erinnert, dass das deutsche Mediensystem durch einen mäßigen
politischen Parallelismus geprägt ist (vgl. Hallin/Mancini 2004). Auf der Grundlage
international vergleichender Untersuchungen kann davon ausgegangen werden, dass das
deutsche Mediensystem die deutsche Bevölkerung daher relativ stark mit widerstreitenden
politischen Ansichten konfrontiert (vgl. Goldman/Mutz 2011). Eine solche „exposure to
disagreement“ hat sich in verschiedenen Studien als zuträglich für die Wahrnehmung
politischer Opposition als legitimem Bestandteil demokratischer Prozesse erwiesen (Mutz
2007) sowie als eine zentrale demokratische Funktion von Massenmedien allgemein
(Mutz/Martin 2001). Jedoch nähren die steigenden Wahlmöglichkeiten im politischen
Informationssystem Deutschlands Befürchtungen einer ebenso ansteigenden selektiven
Zuwendung zu Medieninhalten, die den eigenen politischen Vorlieben entsprechen.
Solchermaßen erleichterte Selektivität in der Nutzung politischer Medienangebote birgt dabei
das Potenzial einer „Cyber-Balkanisierung“ (Kobayashi/Ikeda 2009) sowie die Gefahr
zunehmender „enclave deliberation“ – voneinander isolierter Diskussionen politisch
Gleichgesinnter. Erneut ist in diesem Zusammenhang jedoch anzunehmen, dass solche
Tendenzen in der deutschen Öffentlichkeit, im Vergleich zu rein marktförmig organisierten
Mediensystemen, geringer ausgeprägt sind (vgl. Sunstein 2007). Weiterhin werden solche
Tendenzen zur Fragmentierung der deutschen Öffentlichkeit dadurch abgemildert, dass
-

die Strukturen von Online-Medienangeboten jene etablierter massenmedialer Angebote
zum großen Teil widerspiegeln;

-

Menschen im Allgemeinen zwar selektive Zuwendung zu politisch genehmen
Medieninhalten betreiben mögen, weniger aber eine selektive Vermeidung dissonanter
Online-Medieninhalte (siehe Garrett 2009);

-

die relativ geringe Polarisierung der politischen Eliten und der politischen Kultur in
Deutschland einerseits politische Selbstidentifikationen von Bürgern weniger eindeutig
und dauerhaft macht und andererseits eine auf einfachen Signalen basierende
Identifikation der politischen Ausrichtung von Medienangeboten erschwert.

Schließlich sind auch die Folgen von Öffentlichkeitsstrukturen für das Niveau des politischen
und bürgerschaftlichen Engagements in der Gesellschaft wiederholt Gegenstand empirischer

13

Forschung geworden. So zeigt eine jüngere vergleichende Studie von 74 Ländern, dass eine
öffentlich-rechtliche Organisation des Rundfunksystems die Wahlbeteiligung im Durchschnitt
steigert, weil in Rundfunksystemen, die einem öffentlichen Auftrag dienen, die
Informationskosten der Bürger systematisch gesenkt werden (Baek 2009). Wie die
hinsichtlich Datenbasis und -analyse vermutlich stärkste empirische Studie zum
Zusammenhang von Internetnutzung und politischer Mobilisierung in Deutschland zeigt, wird
durch eine Nutzung des Internets die politische Mobilisierung der deutschen Bevölkerung
zwar moderat gesteigert; diese Wirkung ist aber ungleich über die Bevölkerung verteilt,
wodurch soziale Ungleichheiten hinsichtlich des Niveaus der politischen Aktivierung durch
die Veränderung der gesellschaftlichen Kommunikationsstrukturen mit Aufkommen des
Internets eher verstärkt als abgebaut werden (Kroh/Neiss 2009). Auch in dieser Hinsicht kann
also von einer „reinforcing spiral“ gesprochen werden. Eine wichtige Ausnahme von diesem
Trend sind allerdings die Ungleichheiten zwischen verschiedenen Altersgruppen hinsichtlich
ihrer durchschnittlichen politischen Aktivierung: Junge Deutsche nutzen das Internet (bislang)
häufiger als alte und erfahren hierdurch einen größeren Zuwachs an politischem Interesse als
ältere Bürger (vgl. Kroh/Neiss 2009: 12). Das politische Interesse gleicht sich dadurch
intergenerationell also ein Stück weit an.

5. Fazit
Bei aller gebotenen Vorsicht lassen sich die hier zusammengetragenen Erkenntnisse wie folgt
zusammenfassen: Im Vergleich zu anderen westlichen Demokratien ist die Versorgung mit
und die Nutzung von politischen Informationen sowie entsprechend auch das Wissen der
Bevölkerung über politische Zusammenhänge in Deutschland relativ gut ausgeprägt. Dies ist
unter anderem eine Folge des nach wie vor starken öffentlich-rechtlichen Rundfunks, der zu
den am besten finanzierten Rundfunksystemen der Welt gehört. Im Hinblick auf die
Medienleistungen stellt sich die deutsche Öffentlichkeit als etwas weniger inklusiv dar als die
Öffentlichkeit anderer Länder (ressourcenschwache Akteure haben etwas schlechtere
Zugangschancen). Bei der deliberativen Qualität des Medienangebots scheint es dagegen
keine gravierenden Niveauunterschiede zu anderen etablierten Demokratien zu geben. Die
deutsche Medienöffentlichkeit zeichnet sich dabei durch eine journalistische Kultur aus, die
milde Formen des politischen Parallelismus mit relativ starker journalistischer
Professionalisierung verbindet und deshalb gemäßigt advokatorische Formen des
Journalismus umfasst.

14

In einem „high choice media environment“ und unter Bedingungen der dynamischen
medientechnologischen Entwicklung müssen die öffentlichkeitsrelevanten Leistungen und
Wirkungen der Medien in Zukunft stärker für bestimmte Medientypen und Segmente der
Bevölkerung differenziert analysiert werden. Dass die deutsche Öffentlichkeit dabei weniger
als etwa in den USA in voneinander abgeschottete Enklaven politisch Gleichgesinnter zu
zerfallen droht, kann zwar vermutet werden, ist aber nicht langfristig gesichert. Ebenso
scheint das deutsche Öffentlichkeitsmodell extremen Formen des politischen Zynismus und
einem drastischen Absinken der politischen Mobilisierung keinen Vorschub zu leisten; auch
diese Entwicklungen sind jedoch empirisch weiter genau zu beobachten. Allgemeine
Trendaussagen zur Entwicklung der deutschen Öffentlichkeit, häufig in Form von
Verfallsthesen vorgebracht, sind dabei allerdings kaum hilfreich. Dies gilt gerade auch dann,
wenn das normative Grundanliegen der Öffentlichkeitsanalyse unverändert aktuell bleibt:
Medien und Demokratie im Öffentlichkeitsbegriff zusammenzudenken.

Literatur
Aalberg, Tori/van Aelst, Peter/Curran, James (2010): Media systems and the political
information environment: A cross-national comparison. The International Journal of
Press/Politics, 15, 3, S. 255-271. doi:10.1177/1940161210367422
Baek, Mijeong (2009): A comparative analysis of political communication systems and voter
turnout. American Journal of Political Science, 53, 2, S. 376-393. doi:10.1111/j.15405907.2009.00376.x
Benson, Rodney/Powers, Matthew (2011): Public media and political independence: Lessons
for the future of journalism from around the world. Report for Freepress. New York.
Calhoun, Craig (Hrsg.) (1992): Habermas and the public sphere. Cambridge/MA, London.
Cappella, Joseph N./Jamieson, Kathleen Hall (1997) : Spiral of cynicism: The press and the
public good. New York.
Curran, James/Iyengar, Shanto/Brink Lund, Anker/Salovaara-Moring, Inka (2009): Media
system, public knowledge and democracy. European Journal of Communication, 24, 1, S. 526. doi:10.1177/0267323108098943

15

Curran, James/Salovaara-Moring, Inka/Coen, Sharon/Iyengar, Shanto (2010): Crime,
foreigners and hard news: A cross-national comparison of reporting and public perception.
Journalism, 11, 1, S. 3-19. doi:10.1177/1464884909350640
Ferree, Myra M./Gamson, William A./Gerhards, Jürgen/Rucht, Dieter (2002): Shaping
abortion discourse. Democracy and the public sphere in Germany and the United States.
Cambridge.
Garrett, R. Kelly (2009): Politically motivated reinforcement seeking: Reframing the selective
exposure debate. Journal of Communication, 59, 4, S. 676-699.
Gerhards, Jürgen (1993): Neue Konfliktlinien in der Mobilisierung öffentlicher Meinung.
Eine Fallstudie. Opladen.
Gerhards, Jürgen/Neidhardt, Friedhelm/Rucht, Dieter (1998): Zwischen Palaver und Diskurs.
Strukturen öffentlicher Meinungsbildung am Beispiel der deutschen Diskussion zur
Abtreibung. Opladen/Wiesbaden.
Gerhards, Jürgen/Schäfer, Mike S. (2010): Is the Internet a better public sphere? Comparing
newspapers and internet in Germany and the US. New Media and Society 12, 1, S. 143-160.
Goldman, Seth K./Mutz, Diana C. (2011): The friendly media phenomenon: A cross-national
analysis of cross-cutting exposure. Political Communication, 28, 1, S. 42-66.
doi:10.1080/10584609.2010.544280
Habermas, Jürgen (1990) [1962]: Strukturwandel der Öffentlichkeit. Untersuchungen zu einer
Kategorie der bürgerlichen Gesellschaft. Frankfurt/Main.
Habermas, Jürgen (1992): Faktizität und Geltung. Beiträge zur Diskurstheorie des Rechts und
des demokratischen Rechtsstaats. Frankfurt/Main.
Habermas, Jürgen (2008): Hat die Demokratie noch eine epistemische Dimension?
Empirische Forschung und normative Theorie. In: Habermas, Jürgen: Ach, Europa. Kleine
politische Schriften XI. Frankfurt/Main.
Hallin, Daniel C./Mancini, Paolo (2004): Comparing media systems: Three models of media
and politics. Cambridge.

16

Holtz-Bacha, Christina/Norris, Pippa (2001): “To entertain, inform, and educate”: Still the
role of public television. Political Communication, 18, 2, S. 123-140.
doi:10.1080/105846001750322943
Imhof, Kurt (2006): Mediengesellschaft und Medialisierung. Medien &
Kommunikationswissenschaft, 54, 2, S. 191-215.
Iyengar, Shanto/Hahn, Kyu S./Bonfadelli, Heinz/Marr, Mirko (2009): “Dark areas of
ignorance” revisited: Comparing international affairs knowledge in Switzerland and the
United States. Communication Research, 36, 3, S. 341-358. doi:10.1177/0093650209333024
Kobayashi, Tetsuro/Ikeda, Ken’ichi (2009): Selective exposure in political web browsing:
Empirical verification of “cyber-balkanization” in Japan and the USA. Information,
Communication & Society, 12, 6, S. 929-953. doi:10.1080/13691180802158490
Kroh, Martin/Neiss, Hannes (2009): Internet access and political engagement: Self-selection
or causal effect? Präsentiert auf dem Annual Meeting of the American Political Science
Association. Toronto, Kanada.
Luhmann, Niklas (1996): Die Realität der Massenmedien. Opladen.
Marcinkowski, Frank (1993): Publizistik als autopoietisches System. Politik und
Massenmedien. Eine systemtheoretische Analyse. Opladen.
Mouffe, Chantal (1999): Deliberative democracy or agonistic pluralism? Social Research, 66,
3, S. 745-758.
Mutz, Diana C. (2007): Effects of “in-your-face” television discourse on perceptions of a
legitimate opposition. American Political Science Review, 101, 4, S. 621-635.
doi:10.1017/S000305540707044X
Mutz, Diana C./Martin, Paul S. (2001): Facilitating communication across lines of political
difference: The role of mass media. American Political Science Review, 95, 1, S. 97-114.
Neidhardt, Friedhelm (1994): Öffentlichkeit, öffentliche Meinung, soziale Bewegungen. In:
Neidhardt, Friedhelm (Hrsg.): Öffentlichkeit, öffentliche Meinung, soziale Bewegungen.
Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie. Sonderheft 34, S. 7-41. Opladen.
Norris, Pippa (2000): A virtuous circle: Political communications in post-industrial
democracies. New York.

17

Peters, Bernhard (2007): Der Sinn von Öffentlichkeit. Herausgegeben von Hartmut Wessler,
mit einem Vorwort von Jürgen Habermas. Frankfurt/Main.
Popescu, Marina/Tóka, Gabor (2009): Public television, private television and citizens’
political knowledge. Präsentiert auf der Konferenz “Party Competition: New Insights and
Approaches,” European University Institute, Florenz, Italien.
Prior, Markus (2005): News vs. entertainment: How increasing media choice widens gaps in
political knowledge and turnout. American Journal of Political Science, 49, S. 577-592.
doi:10.1111/j.1540-5907.2005.00143.x
Rinke, Eike M./Wessler, Hartmut (2011): Comparing the deliberativeness of television news
in Germany, the U.S., and Russia. Paper presented at the annual conference of the
International Communication Association, Boston, May 2011.
Sanders, Lynn M. (1997): Against deliberation. Political Theory, 25, 3, S. 347-376.
Schultz, Tanjev (2006): Geschwätz oder Diskurs? Die Rationalität politischer Talkshows im
Fernsehen. Köln.
Slater, Michael D. (2007): Reinforcing spirals: The mutual influence of media selectivity and
media effects and their impact on individual behavior and social identity. Communication
Theory, 17, S. 281-303. doi: 10.1111/j.1468-2885.2007.00296.x
Sunstein, Cass R. (2007): Republic.com 2.0. Princeton, NJ.
Wessler, Hartmut (2008a): Investigating deliberativeness comparatively. Political
Communication 25, 1, S. 1-22.
Wessler, Hartmut (2008b): Mediale Diskursöffentlichkeiten im internationalen Vergleich –
ein Forschungsprogramm. In: Melischek, Gabriele/Seethaler, Josef/Wilke, Jürgen (Hrsg.):
Medien & Kommunikationsforschung im Vergleich. Grundlagen, Gegenstandsbereiche,
Verfahrensweisen (S. 219-236). Wiesbaden.
Young, Iris M. (2000): Inclusion and democracy. New York.

18

Stichwörter:
Agonismus
Deliberation
Liberale Tradition
Mediensystem
Politische Medienwirkungen
Politische Kommunikation
Sprecher

