"x"
"1" "Resumo das Notas Técnicas do Centro Nacional de Inteligência da Justiça Federal"
"2" "Julio Pinheiro Faro Homem de Siqueira"
"3" "Mestre em Direitos e Garantias Fundamentais pela FDV; Pesquisador na UFRN, na FDV e na URI /SAN ; Servidor Público Federal na Seção Judiciária do Rio de Janeiro."
"4" "E-mail:  julio.pfhs@gmail.com"
"5" "O presente documento traz um resumo das  notas técnicas  produzidas pelo Centro Nacional de Inteligência da Justiça Federal (CIn), as quais contêm sugestões para a identificação e escolha de procedimentos adequados para evitar ou solucionar conflitos estruturais ou de massa e para a melhor gestão de precedentes, com a finalidade de procedimentalizar a isonomia e de tornar mais efetivas as garantias constitucionais, como acesso à justiça e duração razoável do processo."
"6" "As  notas técnicas  do CIn apresentam, em geral, o diagnóstico de uma situação relacionada às demandas repetitivas e/ou aos conflitos estruturais, desenvolvido e explicado em um estudo elaborado por seus relatores, bem como a proposta de estratégias para a solução das questões levantadas, sempre com base em objetivos específicos perseguidos. Assim,  o resumo abaixo sistematiza cada uma das atuais 17  notas técnicas  a partir desses três elementos: diagnóstico, objetivo e estratégia."
"7" "Além disso, o resumo conta com algumas remissões e comentários do autor, a fim de que o leitor possa melhor entender a proposta contida em cada  nota técnica . A proposta aqui é dar conhecimento à comunidade jurídica dos esforços envidados pelo Poder Judiciário para resolver da melhor forma possível os diversos conflitos que têm se repetido nas unidades jurisdicionais e para entabular diálogos interinstitucionais."
"8" "Vejamos cada nota técnica:"
"9" "Nota Técnica 1/2017"
"10" "Diagnóstico : As instâncias ordinárias têm ampliado, indevidamente, a suspensão de processos determinada no REsp 1657156,  para os casos em que se pleiteia a concessão de medicamentos antineoplásicos."
"11" "Objetivo : Celeridade processual: evitar suspensões indevidas."
"12" "Estratégia : Dar ciência ao Relator do REsp 1657156 sobre a situação. Sugerir a ressalva na delimitação da questão submetida a julgamento."
"13" "Nota Técnica 2/2017"
"14" "Diagnóstico : O ajuizamento de certas demandas revela o desconhecimento, pelos operadores de ingresso, dos precedentes firmados pelos Tribunais."
"15" "Objetivo : Divulgar os julgamentos qualificados, com conhecimento e observância da sistemática de precedentes introduzida pelo CPC/2015."
"16" "Estratégia : Firmar convênios com as principais instituições mantenedoras de  sites  de consulta de legislação e fazer anotações sobre decisões dos Tribunais em julgados qualificados (legislação anotada)."
"17" "Nota Técnica 3/2017"
"18" "Diagnóstico : A Súmula 490/STJ,  editada sob a égide do art. 475 do CPC/1973,  firmou o critério econômico para justificar a exigência do duplo grau de jurisdição. Os parâmetros foram, no entanto, alterados pelo vigente art. 496, § 3º, do CPC, tornando inócua a aplicação da Súmula em questão."
"19" "Objetivo : Adequada aplicabilidade das normas do CPC. Descongestionamento da demanda nos TRFs."
"20" "Estratégia : Encaminhar a nota técnica à Comissão Gestora de Precedentes e à Comissão Permanente de Jurisprudência, ambas do STJ, para avaliar a conveniência de modificar/cancelar a Súmula 490 e/ou afetar recurso especial ao rito dos repetitivos, para discutir o alcance, a revogação ou aplicabilidade da Súmula frente ao CPC."
"21" "Nota Técnica 4/2017"
"22" "Diagnóstico : O STJ possui decisões conflitantes sobre a possibilidade de reafirmação da DER com o cômputo do tempo de contribuição posterior à data do ajuizamento da ação."
"23" "Objetivo : Evitar demandas repetitivas: estabelecer decisão vinculante."
"24" "Estratégia : Encaminhar a nota técnica à Comissão Gestora de Precedentes do STJ."
"25" "Nota Técnica 5/2017"
"26" "Diagnóstico : Há divergência entre a Corte Especial  e a 1ª Seção  do STJ sobre a repetibilidade das parcelas de benefício previdenciário pagas ao beneficiário por força de tutela antecipatória posteriormente revogada."
"27" "Objetivo : Coerência sistêmica e efetividade do sistema de procedentes."
"28" "Estratégia : Encaminhar a nota técnica: aos órgãos dos TRFs responsáveis pela admissão de REsp, para encaminhar os recursos representativos de controvérsia ao STJ, delimitando melhor o tema; e ao STJ, para priorizar o encaminhamento de proposta de afetação."
"29" "Nota Técnica 6/2018"
"30" "Diagnóstico : O gasto com perícias cresceu bastante entre 2010 e 2017, de modo que os recursos orçamentários referentes à rubrica de assistência judiciária às pessoas carentes, após a  EC 95/2016, que limitou os gastos da Justiça Federal, passou a inviabilizar a alocação de valor suficiente para atender a essa despesa, além de impedir a suplementação orçamentária. Ademais, verifica-se que há uma tendência de elevação dos valores pagos, em razão do aumento do número de demandas."
"31" "Objetivo : Promover estudos sobre a problemática do custo progressivo das per í cias judiciais a cargo do orçamento da Justiça Federal, especialmente em relação aos processos previdenciários que tramitam nos JEFs."
"32" "Estratégia : Realizar reuniões prévias com o INSS, o Ministério do Planejamento e a DPU, para delimitar os pontos em discussão. Realizar audiências públicas para debater temas que influenciam nesse aumento (alta programada, perspectivas orçamentárias, legitimidade do impacto em relação ao teto da Justiça Federal, alternativas de ressarcimento das despesas adiantadas, papel da Defensoria Pública, acesso a antecedentes médico-periciais e sociais). Oficiar os Centro Locais de Inteligência e as Coordenadorias dos JEFs, na busca por melhores práticas. Comunicar a TNU sobre o teor da NT e do grave risco orçamentário provocado pelas Súmulas 79 e 80. Encaminhar à Corregedoria-Geral da Justiça Federal pedido de revisão dos critérios de fixação da remuneração de peritos à conta da ação orçamentária de assistência judiciária às pessoas carentes."
"33" "Nota Técnica 7/2018"
"34" "Diagnóstico : Os TRFs, em razão da pendência de embargos de declaração sobre o acórdão do Tema 810/STF, não têm aplicado, imediatamente a tese definida, ocasionando demora na solução da lide e abrindo as portas para a utilização de estratégias intraprocessuais dos litigantes e para o aumento do prejuízo ao Tesouro Nacional, com o pagamento de juros e correção daí advindos, uma vez que há mais de 100 mil processos suspensos."
"35" "Objetivo : Solucionar o problema da excessiva litigiosidade decorrente da tese jurídica fixada no Tema 810/STF.  Uniformizar a prestação jurisdicional a respeito da controvérsia jurídica."
"36" "Estratégia : Reunir com a AGU para debater proposta de estratégia conciliatória para aplicar a tese do Tema 810/STF. Cientificar os Centros Locais sobre as práticas das TR/RS, para que se avalie a conveniência e oportunidade de que sejam replicadas."
"37" "Nota Técnica 8/2018"
"38" "Diagnóstico : Há uma divergência a respeito do marco temporal adequado para o levantamento do sobrestamento/suspensão de processos após o julgamento do recurso repetitivo que se torna precedente qualificado. Em geral, há três marcos: trânsito em julgado, publicação do acórdão, julgamento do recurso. Já para o STJ e o STF, firmou-se que não é necessário esperar o trânsito, mas há decisões pontuais que determinam que se espere o julgamento dos embargos aclaratórios."
"39" "Objetivo : Apresentar sugestões para a melhoria da gestão do acervo de processos e recursos sobrestados/suspensos, especialmente quanto ao momento a partir do qual podem ter prosseguimento, com aplicação das teses firmadas."
"40" "Estratégia : Encaminhar a NT ao Presidente do STJ e das Seções do STJ e à Presidência do STF."
"41" "Nota Técnica 9/2018"
"42" "Diagnóstico : A pensão por morte previdenciária sempre teve caráter vitalício. Com a Lei 13.135/2015, o benefício passou a ostentar natureza temporária, o que levou os beneficiários a aforar demandas pelo restabelecimento da pensão, em razão de sua cessação. O aumento de litigiosidade é gerado pela ausência de informação pela Administração Pública sobre o caráter agora temporário da pensão."
"43" "Objetivo : Transparência da Administração Pública e informação dos beneficiários da previdência social."
"44" "Estratégia : Encaminhar ao INSS a NT, com a sugestão de inclusão de informação sobre a natureza provisória da pensão por morte previdenciária, o período pelo qual será pago, a data exata de cessação, o valor da renda e a regra legal aplicável. Cientificar a OAB sobre a NT, para amplo conhecimento e divulgação entre os advogados e advogadas que atuam na área previdenciária."
"45" "Nota Técnica 10/2018"
"46" "Diagnóstico : A regularidade do CNIS (ou extrato previdenciário) é indispensável para usufruir do sistema de previdência social. Todavia, o INSS tem admitido alterações em seus lançamentos apenas quando o benefício é requerido. Logo, aos beneficiários tem sido negado o direito de regularização de seu próprio cadastro. Esse impedimento tem como consequência  a geração de dificuldades futuras para a prova de vínculos e tempo de contribuição. Além disso, não há fundamento legal para a negativa de revisão."
"47" "Objetivo : Prevenir litígios sobre revisão do extrato previdenciário."
"48" "Estratégia : Reunir com o Presidente do INSS para apresentar o tema e buscar a prevenção de litígios, além de identificar caminhos de atuação conjunta."
"49" "Nota Técnica 11/2018"
"50" "Diagnóstico : A PGFN traçou uma estratégia de racionalização e desjudicialização da cobrança de sua dívida ativa relativa a devedores eventuais, concentrando esforços na cobrança judicial dos grandes devedores, desafogando, com isso, as Varas Federais. Todavia, o mesmo procedimento não é adotado, em geral, pelas procuradorias das autarquias e fundações públicas federais, da CEF e dos Conselhos Profissionais"
"51" "Objetivo : Racionalizar e desjudicializar as cobranças de créditos pela PGF, CEF e Conselhos Profissionais. Construir uma cultura de conciliação, preferencialmente pré-processual. Promover o protesto extrajudicial dos créditos."
"52" "Estratégia : Promover o diálogo interinstitucional para implantar o planejamento na cobrança de dívida ativa."
"53" "Nota Técnica 12/2018"
"54" "Diagnóstico : O STJ firmou tese jurídica de que é indevida a repetição pelo servidor público que receber pagamento indevido da Administração Pública, por interpretação errônea sua.  A evolução da jurisprudência do STJ tem ampliado a extensão de aplicação desta tese para casos não previstos no Tema 531, isto é, para casos em que se discute a repetição de valores pagos por equívoco da Administração ao servidor, que age de boa-fé."
"55" "Objetivo : Revisitar a extensão de aplicação do Tema 531/STJ, para incluir outras hipóteses de irrepetibilidade."
"56" "Estratégia : Enviar a NT para os TRFs, a fim de que encaminhem ao STJ recursos representativos de controvérsia para delimitar melhor o tema; para o STJ para priorizar o encaminhamento de propostas de afetação; e para o Presidente da Comissão Gestora de Precedentes do STJ."
"57" "Nota Técnica 13/2018"
"58" "Diagnóstico : Possibilidade de divergência entre os entendimentos do STJ firmados, em sede de repetitivo, no REsp 1398260  e no REsp 1306113 , sobre a especialização de tempo, com base no agente ruído."
"59" "Objetivo : Segurança jurídica: evitar acórdãos divergentes."
"60" "Estratégia : Monitorar as decisões que têm sido produzidas. Aprofundar reflexões sobre o tema. Oficiar à Comissão Gestora de Precedentes do STJ para monitorar."
"61" "Nota Técnica 14/2018"
"62" "Diagnóstico : Os arts. 55, § 3º,  e 286, III,  do CPC determinam que, para evitar decisões conflitante ou contraditórias, em casos semelhantes, os processos, ainda que não conexos entre si, sejam reunidos para julgamento conjunto. É imprescindível, assim, que, diante do elevado número de demandas, se possibilite, mediante o uso de tecnologias de inteligência artificial, o conhecimento rápido das demandas repetitivas ajuizadas."
"63" "Objetivo : Operacionalizar o art. 55, § 3º, do CPC no que se refere a demandas repetitivas."
"64" "Estratégia : Recomendar aos Centros Locais debater e promover estudos sobre a possibilidade de reunião de demandas repetitivas num único juízo. Realizar intercâmbios de informações a respeito de soluções tecnológicas, que permitam identificar a repetitividade de ações em estágio inicial."
"65" "Nota Técnica 15/2018"
"66" "Diagnóstico : A existência de elevado número de processos em fase de execução ou cumprimento de sentença sobre questões em comum, notadamente em demandas coletivas, e que ensejam atos processuais variados, recebem, conforme o juízo processante soluções rápidas ou lentas, violando preferências legais. Deve-se, nesse sentido, buscar a cooperação dos sujeitos processuais para soluções mais céleres em todos os juízos."
"67" "Objetivo : Operacionalizar o art. 69, § 2º, VI,  do CPC no que se refere à cooperação jurisdicional baseada na centralização de processos repetitivos."
"68" "Estratégia : Convidar representantes dos principais órgãos exequentes da União para debater medidas de racionalização das ações de execução em demandas repetitivas. Estimular debates sobre o tema nos Centros Locais, para que se busque soluções baseadas na cooperação jurisdicional e na resolução administrativa de litígios."
"69" "Nota Técnica 16/2018"
"70" "Diagnóstico :  Com o desastre de Mariana, provocado pela Mineradora Samarco, evidenciaram-se a necessidade de aprofundamento das relações interinstitucionais entre a Justiça Federal e a Justiça Estadual,  com base na aplicação do art. 45 do CPC  e reinterpretação da Súmula 489/STJ . Isso porque o dispositivo legal determina a extinção do feito quanto ao pedido cuja competência para análise é de juízo diverso daquele em que proposta a ação."
"71" "Objetivo : Equacionar a aplicação da Súmula 489/STJ com o art. 45 do CPC ."
"72" "Estratégia :   Elaborar um plano de atuação interinstitucional entre a Justiça Federal e a Justiça Estadual para prevenir conflitos decorrentes da aplicação do art. 45 do CPC e da Súmula 489/STJ.  Encaminhar a NT aos Coordenadores dos Centros Locais de Minas Gerais e do Espírito Santo, aos respectivos TRFs e TJs, para fomentar a cooperação interinstitucional. Encaminhar a NT para a Comissão de Jurisprudência do STJ, para ciência do debate sobre a aplicação do art. 45 do CPC e sua relação com a Súmula 489/STJ."
"73" "Nota Técnica 17/2018"
"74" "Diagnóstico :   Há divergência entre o entendimento  firmado no Tema 896/ STJ  e julgados monocráticos no âmbito do STF: no ARE 1121629,  ficou decidido que a definição do  momento em que deve ser aferida a renda do segurado desempregado recolhido à prisão  é questão infraconstitucional, enquanto que no ARE 1122222,  decidiu-se  que a definição deve seguir a tese firmada no  Tema 89/STF ."
"75" "Objetivo :  Segurança jurídica quanto à definição do momento adequado para aferir a renda do segurado desempregado recolhido à prisão."
"76" "Estratégia :  Enviar a NT à Comissão Gestora de Precedentes do STJ para avaliar a possibilidade de suscitar QO para esclarecer a tese do Tema 896/STJ e se ela se mantém diante da decisão monocrática do STF no ARE 1122222."
