"x"
"1" "PODCAST COMO ESTRATÉGIA DE INCLUSÃO NO ENSINO SUPERIOR"
"2" "PODCAST COMO ESTRATEGIA DE INCLUSIÓN EN LA EDUCACIÓN SUPERIOR"
"3" "PODCAST AS A STRATEGY FOR INCLUSION IN HIGHER EDUCATION"
"4" "Mariane Rentes  Mafort"
"5" "mariane-rentes@hotmail.com  ,  https://orcid.org/0000-0002-3519-5659"
"6" "Graduanda em Fonoaudiologia pela Universidade Federal Fluminense. Bolsista do projeto  Tá  na Rede: Educação e Promoção da Saúde para os Direitos Humanos. Participa do projeto Neurociências Descomplicada na criação de material didático e do projeto de pesquisa sobre a Técnica de  Cloze ."
"7" "Laís Feliciano Ramos"
"8" "laisframos@gmail.com  ,  https://orcid.org/0000-0002-2244-1267"
"9" "Graduanda em Fonoaudiologia pela Universidade Federal Fluminense. Participa do projeto Neurociências Descomplicada na criação de material didático e é membro da Liga Acadêmica de  Fononcologia  da Universidade Federal Fluminense."
"10" "Caroline Fernandes-Santos"
"11" "cf_santos@id.uff.br   ,  https://orcid.org/0000-0002-2420-3836"
"12" "Bacharel e Licenciada em Ciências Biológicas pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), Mestre em Morfologia (UERJ) e Doutora e  Pós-Doutora  em Biologia Humana e Experimental (UERJ). Coordena o projeto de ensino e pesquisa Neurociências Descomplicada. Desde 2014 tem se aprofundado no estudo de métodos ativos de ensino aprendizagem e o uso da tecnologia na educação."
"13" "PODCAST COMO ESTRATÉGIA DE INCLUSÃO NO ENSINO SUPERIOR"
"14" "Resumo"
"15" "Podcast , por definição etimológica, é uma junção das palavras  iPod  com  broadcast  (transmissão via rádio), sendo uma forma de publicação de mídia, geralmente e m  áudio.   A literatura aponta que o  p odcast   pode  quebra r  paradigmas educacionais , uma vez que ele favorece  o ensino inclusivo . O  podcast   fornece conteúdo de uma forma mais acessível linguisticamente  aos  alunos típicos,  como  também  é  acessível midiaticamente para alunos com deficiência visual,  auxiliando  o processo de ensino - aprendizagem. Desta forma, a proposta deste  artigo  é revisar a literatura sobre o uso do  podcast  no ensino superior. Buscou-se evidências que demonstrem a importância e a eficácia da ferramenta  podcast  como material de estudo para alunos típicos, cegos, surdos e deficientes auditivos (pessoas com ou sem audição  remanescente , mas usuárias da linguagem oral).  Por fim, foi relatada a experiência das autoras no processo de criação de um  podcast  para a graduação."
"16" "Palavras-chave :  Podcast .   E nsino . A prendizagem . I nclusão .  Neurociências."
"17" "PODCAST COMO ESTRATEGIA DE INCLUSIÓN EN LA EDUCACIÓN SUPERIOR"
"18" "Resumen"
"19" "Podcast , por definición etimológica, es la unión de las palabras  iPod  con  broadcast  (transmisión vía radio), siendo una forma de publicación de medios, generalmente en audio. La literatura apunta que el  podcast  puede romper paradigmas educativos, ya que favorece la enseñanza inclusiva. El  podcast  proporciona contenido de una forma más accesible lingüísticamente a los alumnos típicos, como también es accesible mediáticamente para alumnos con discapacidad visual, auxiliando el proceso de enseñanza-aprendizaje. De esta forma, la propuesta de este artículo es revisar la literatura sobre el uso del  podcast  en la educación superior. Se buscaron evidencias que demuestren la importancia y la eficacia de la herramienta  podcast  como material de estudio para alumnos típicos, ciegos, sordos y deficientes auditivos (personas con o sin audición remanente, pero usuarias del lenguaje oral). Por último, se relató la experiencia de las autoras en el proceso de creación de un  podcast  para la graduación."
"20" "Palabras clave : Podcast. Educación. Aprendizaje. Inclusión. Neurociencia."
"21" "PODCAST AS A STRATEGY FOR INCLUSION IN HIGHER EDUCATION"
"22" "Abstract"
"23" "Podcast, according to the etymological definition, is a junction of the words iPod and broadcast (radio transmission). It is a sort of media publication, usually as audio. The literature points out that the podcast can overcome educational paradigms since it favors an inclusive education. The podcast provides content in a way that it is not only more linguistically accessible to typical students, but it is also to visually impaired students, thus supporting the teaching-learning process. Therefore, the purpose of this article is to review the literature about the use of podcast in higher education. We researched for evidence that demonstrates the importance and effectiveness of podcasting as an educational resource for typical, blind, deaf and hard of hearing students (people with or without hearing remnant but users of oral language). Finally, the experience of the authors in the process of creating a podcast for  undergraduation  students was also reported."
"24" "Keywords : Podcast. Teaching. Learning. Inclusion. Neurosciences."
"25" "INTRODUÇÃO"
"26" "Atualmente ,   tem-se discutido  muito sobre a inclusão de pessoas com deficiência nos ambientes educacionais.   Conforme a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) de 1996 ,   fica posto que   a educação  é   um direito de todos os cidadãos, sendo obrigação do  E sta do promover o acesso de pessoas, mesmo  com dificuldades sensoriais ou intelectuais ao ensino regular, do básico ao superior  ( BRASIL, 1996 ) ."
"27" "O ingresso no  ensino superior leva o  aluno  a enfrentar uma  nova  realidade educacional, mais complexa e exigente  comparada a  educação básica  ( COULON,  2008; FERNANDES & ALMEIDA, 2007, apud  FERNANDES   et al,  2016 ), o que  demanda   apoio para   a superação de  eventuais  dificuldades.   Ao se considerar os  aluno s com  deficiências , além de sua dificuldade no ingresso no curso de nível superior, existem  barreiras   sociais causadas pela falta de acessibilidade espacial  e  de locomoção , além do  preconceito .  É   importante citar  também  a falta de preparo da universidade para suprir suas demandas diferenciadas em termos de materiais  para  estudo e adaptação  das  aulas  ministradas ."
"28" "Sujeitos  surdos  ―  usuários   da Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS)  ―  e muitas vezes com perda auditiva profunda  e  deficientes visuais   ―  pessoas   com baixa visão ou cegos  ― ,  necessi tam  de  material adaptado  para  o  estudo , uma vez que eles  não conseguem fazer   uso d os  textos  convencionai s que ,  na maioria das vezes ,  são o tipo de recurso ofertado  pelas Instituições de ensino .   Como alternativa existem textos em Braille e livros bilíngues   LIBRAS/ Português,   mas a sua disponibilidade em bibliotecas  universitárias é  ínfima perto  a  demanda de assuntos  para estudo  e  a  quantidade de  aluno s  que precisam desse  recurso ."
"29" "A adaptação linguística do material de estudo para esses  aluno s é requerida em todas as fases do ensino,  desde a educação infantil a té a  pós- graduação,  contudo é na educação superior  o momento em que ela  é  menos ofertada, pois a atenção individual a os  aluno s  é menor.  Nas  escolas  regulares ,  devido a sua  previs ão  em lei , os  professores e funcionários fazem a adaptação sens orial  dos recursos didáticos,  contudo  nos cursos de graduação  esta iniciativa  é menos  frequente ."
"30" "Tendo isso em plano ,  vê-se que  a aprendizagem de   estudantes universitários   com  deficiências  pode  estar  prejudicada  pel o  acesso  limitado  ao conteúdo  para estudo ,   s endo  assim necessário  o uso de métodos  alternativos para promover a  compreensão das aulas e do conteúdo  ministrado pelo professor ."
"31" "FREIRE  (2011, p. 196)  diz que  “considerando as  demandas dos portadores de necessidades especiais, as novas tecnologias de áudio digital são utilizadas cada vez mais com fins educativos ” .   Nesse cenário,  a mídia de áudio  p odcast   se mostra  uma alternativa  importante na inclusão destes  alunos  ao ambiente acadêmico .   Desta forma, a  proposta  deste  artigo  é   revisar a literatura  sobre  o uso do  podcast  no ensino superior.  Para tanto, b uscou-se evidências que demonstrem a  importância e a eficácia d a ferramenta  p odcast   como material  de estudo para alunos  típicos,  cegos, surdos e  d eficientes  a uditivos (pessoas com ou sem resquícios de audição, mas usuárias da linguagem oral ) . Por fim, será relada  uma breve  experiência d a s autor a s no processo de criação de um  podcast  para a disciplina de graduação de Neurociências, da Universidade Federal Fluminense, Campus Nova Friburgo ."
"32" "PODCAST"
"33" "Segundo o  web site  especializado  MUNDO PODCAST  (2014  s/p. ),  podcast  é   um conteúdo  de  mídia  digital, principalmente de áudio, transmitido via RSS .  Por definição etimológica da palavra,  p odcast   é uma junção das palavras  iPod  com  B roadcast  ( transmissão via rádio) . S urgi n do no ano de 2014 quando o funcionário de um canal de m ú sica chamado Adam Curry criou o primeiro programa para hospedar este conteúdo e o disponibilizou na internet , a mídia teve  grande  sucesso entre  o  p ú blico jovem e é usada em grande escala at é  hoje .  O  podcast   tem sido cada vez mais difundido no Brasil, devido a sua facilidade de acesso   em navegadores da web  ou em aplicativos de celular agregadores de  podcast ."
"34" "O  podcast  é uma ferramenta de publicação muito utilizada por diversas pessoas e empresas ao redor do mundo para a divulgação de materiais diversificados (FREIRE, 2011) . Ele  pode ser usad o  de  várias  formas para abrigar  diversos tipos  de conteúdo, desde dramatizações ou narrações de livros   até a disponibilização da  gra vaç ão  de aulas , sendo  este último  a modalidade  mais usad a  no ensino superior ( EVANS  2007 apud.  CARVALHO  2009) .  Outros conteúdos compartilhados em  podcasts  incluem notícias,  jogos ,   esportes, humor, divulgação cientifica  e  literatura .  Existem também os que fazem conteúdo educativo,  denominados  áudio aulas , que possuem como proposta o aprendizado de  línguas   estrangeiras , física, biologia  ou  astronomia."
"35" "Com relação a produção de conteúdo, o   podcast  é  um a ferramenta  muito versátil ; ele pode  abrigar , por exemplo,  arquivos de áudio com  epis ó d i os  que funcionam  c omo  programas de  r á dio,  onde  há  interação entre  os criadores  e o p ú blico que os ouve .   Ess a modalidade  de  uso é  a  mais comum entre os  p odcasts   mais  famosos . Em geral o  podcast  possui  um ou mais apresentadores fixos e  contam com convidados que agrega m conteúdo a discussão de um  assunto  específico .   O  tempo é programado  e os criadores compartilham material  adicional ao  áudio e respondem aos comentários do público."
"36" "A  constru ção   de  um bom  podcast   inclui  diversas etapas ,  entre elas  a escolha do tipo e o f ormato digital  ( áudio, vídeo ou  uma  combinação de imagem e locução ) ,   a  redação  do  r oteiro com temas bem delineados, a escolha do p ú blico   alvo, o estilo e a  duração  estima da .  Entre as etapas cruciais estão  a duração e a linguagem, que  precisam  acordar com o tema , assim como  estar de acordo com a faixa etária, escolaridade e interesse de quem ir á  acess á -lo  (CARVALHO, 2009) ."
"37" "Segundo  CARVALHO  (2009) , n a escrita tem-se que delimitar um início, um meio e um fim,  de forma a  capta r  a atenção da audiência  para  o assunto. É importante fazer a leitura em voz   alta do texto e dominar o assunto  pois  assim   evitam-se atrapalhações, avanços e recuos perante o microfone.   Em seguida segue-se a gravação, que costuma ser fácil e não requer alto investimento ou infraestrutura. Para um episódio simples, onde os locutores encontram-se na mesma sala, é necessário um gravador,  atualmente encontrado no próprio celular pessoal, assim como um ambiente silencioso. Para a edição existem tanto  softwares  gratuitos quanto pagos , que possibilitam a adição de música de fundo e corte de pausas na fala, tornando o áudio mais  dinâmico e atrativo para o público.  Finalmente ,  o   podcast   é publicado  para acess o ,  em um website, blog ou agregador de  podcasts ."
"38" "USO DO PODCAST COMO FERRAMENTA EDUCACIONAL"
"39" "O desenvolvimento de novas tecnologias  de informação e comunicação t em servindo cada vez mais  a educação, com  ferramentas audiovisua is   que  enriquecem as aulas e  aproximam  o  estudante  do conteúdo ministrado  dentro e fora de  sala  de aula .   A literatura aponta que o uso do  p odcast  possui ampla vantagem como ferramenta  de ensino-aprendizagem  para a  quebra de paradigmas educacionais , pois  ele  foge dos  padrões  usados  n o ensino regular atual,  que não oferece flexibilidade   ao estudo  d o aluno ."
"40" "Um dos grandes diferenciais do  podcast  é a oferta de estudo em qualquer lugar e a qualquer hora.  Para  MOURA & CARVALHO ( 2006 )  “falar de  podcast  é falar de uma aula que pode ser estudada ou  gravada  a qualquer momento, em qualquer lugar” .   Conforme exposto por CARVALHO (2008) “os  podcasts  têm a vantagem de poder ser ouvidos em  qualquer local, desde que descarregados para um dispositivo móvel”, considerando esses aspectos, o aluno possui a escolha de quando e onde estudar, facilitando assim sua aprendizagem em rotinas muitas vezes atribuladas.   Devido aos compromissos familiares e por vezes profissionais d os  alunos   d e  graduação,  assim como as horas de deslocamento de casa para a universidade em grandes cidades,  o  podcast   atua como  um  grande  facilitador  do estudo no  dia-a-dia.   A s ua diversidade linguística também é muito atrativa  a os  alunos ,   o que em geral  facili ta  a compreensão dos conteúdos."
"41" "A  literatura  relata o  uso d o   podcast  como ferramenta educa cional  nas mais diversas áreas   de conhecimento, entre elas  q uímica ,  c iê ncias da  c omunicação ,  f ísica ,  t e cnologias da  c omputação  e ciências biológicas .   E st a mídia  também  passeia  por  diversas  faixas etárias ,   sendo utilizada  desde o ensino infantil  até a  pós-graduação.  Contudo,  segundo  uma pesquisa nacional do  web site  PODPESQUISA  (2014) , que  investigou  a audiência d e   podcast s   no ano de  2014  obtendo  16 . 197 respostas ,  a maior  audiência  seria  o púbico jovem   entre  15  e  25 anos."
"42" "Deve-se  ressaltar  a grande praticidade  do  podcast  devido à sua  forma de acess o em  quaisquer dispositivos com acesso a internet, principalmente celulares,  os quais  se  tornaram  tão populares .  Os celulares s ão dispositivos pequenos e leves de se carregar  e  acompanham o aluno a qualquer lugar,  oferecendo assim  comodidade para a reprodução do  podcast . Não se pode deixar de considerar que  o acesso pelo celular de um conteúdo educacional é mais  econômico  e ecológico , comparado a imensa  quantidade de papel   dema ndada  no dia-a-dia ao realizar a fotocópia de material didático para estudo ."
"43" "Com relação ao ensino inclusivo, o  podcast  se mostra uma ferramenta útil  na medida em que   fornece   o conteúdo de uma forma mais acessível linguisticamente para todos os alunos . Em adição, e le  é  acessível midiaticamente  por  alunos com deficiência visual  devido ao  seu caráter estritamente auditivo, sendo um facilitador do   processo de ensino   aprendizagem. Ainda pensando em  i nclusão,  FREIRE  (2011) aponta que, essa  ferramenta  também traria benefícios aos  alunos  surdos ,  ao passo que  o  podcast   pode ser vinculad o  a escrita, sendo essa abordagem mais eficiente para a aprendizagem do que  os  textos formais ."
"44" "Para  FREIRE  (2015) “o  podcast  desvela facilidades de produção e acesso justificantes de sua larga disseminação e oferecimento de novas possibilidades educacionais práticas” . N essa perspectiva, vê-se que  p odcast  é um recurso muito interessante, com grandes vantagens para o estudante para além de um simples texto ,   ajudando a compreensão e o acesso ao conteúdo a ser estudado  pelo aluno ."
"45" "USO DO PODCAST COM ALUNOS TÍPICOS"
"46" "O  podcast  v em  em  encontro à  necessidade de meto do logias de ensino ativas, na qual o aluno aprende de forma  crítica  e pr á ti ca assuntos antes tratados de f o r ma passiva , na medida em que  ele  entra em  contato com os conteúdos abordados no  podcast , antes  apenas  falados pelo professor  em sala de aula .  T odos os alunos s ão   beneficiados com o uso  desta  mídia,  tanto  os  alunos típicos quanto alunos com  deficiências .  Ressalta-se que  muitos  alunos  já  usam  o  podcast   por conta própria . Além disso,   a voz  humana faz  uso de elementos prosódicos ,   deixando o texto  menos  formal ,   facilitando  assim  o entendimento  do mesmo  ( SEITZINGER ,   2006,   a pud  CARVALHO  et al. ,   2008 ) ."
"47" "Na pesquisa de literatura  em língua  P ortuguesa  sobre  o uso d o   podcast  com alunos sem nenhuma deficiência ,  foram encontrados  dois  artigos  brasileiros , onde relatou-se   a  experiência  e pesquisas qualitativas   sobre a  produção de  programa s ,   assim como  uma pesquisa  quantitativa  em  P ortug al  sobre o uso da mídia com universi tários .   N a pesquisa  de literatura em  língua  I nglesa ,  encontr ou-se  apenas conteúdo teórico , não havendo  pesquisa  científica  ou relato de experiência  sobre sua aplicação .   Um dos relatos   abordados  não  usou o  podcast  em alunos de  graduação,  contudo ele será relatado  por  abordar o  seu  uso  com  alunos  de  i niciação  c ientifica ."
"48" "Neste primeiro relato  de experiência,  realizado no Instituto Federal Goiano / Campus Morrinhos ,   aluno s  de IC júnior  foram encarregados de produzir um  podcast   que seria  utilizado nas disciplinas de  literatura , onde   participaram  de forma ativa  da construção  de todo o material .   Com relação  ao engajamento  dos aluno s  ouvintes ,  os autores relatam que o  podcast   agradou por seu  caráter  mais informal  e  interativo,  em comparação ao ensino tradicional ( GILL , 2016 ) ."
"49" "A aprendizagem requer especificidades no processo de construção  do conhecimento; d iscute-se muito  a  epistemologia  educacional , mas pouco foi feito até hoje para mudar-se paradigmas. Os  níveis educacionais como um todo não estão prontos para um comum  diálogo entre  as bases da educação, o aluno e o professor. Sendo assim, um ponto positivo apontado por  GILL (2016)  sobre o uso do  podcast  pode ser observado no t rech o a seguir:"
"50" "“ Responder a essas questões foi um exercício que levou o grupo a refletir criticamente   acerca das aulas de literatura que tiveram em sua trajetória escolar e sua experiência atual,   além de pensar em projeções sobre aulas de literatura ideais do ponto de vista discente. A   professora orientadora se posicionou como  mediadora do diálogo entre os alunos, fazendo as   perguntas e orientando o debate ” (GILL, 2016)."
"51" "O estudo  de  CARVALHO (2008)   relata  a experiência   na  implementação   do  podcast   em  diferentes  cursos da  Universidade do Minho  em Portugal  ( licenciatura  e  mestrado ) .   A construção foi  direcionada  ao curso  r eferido, abordando  suas particularidades curriculares.  A plicou-se  então um  questionário  pré -  e  pós-implementação  do  podcast ,  onde  os participantes  relatavam, entre outas questões,  qual ferramenta  de estudo na internet  eles  mais utiliza vam ,  os dispositivos  utilizados para  estud o, o  local  de estudo  e  o  momento no qual  eles  escutavam o  podcast .  Como resultado,  eles  relataram desconforto quando o arquivo  de áudio  exced ia uma  determinada duração,  o que  gera va  desanimo  em escutar.  Em face a isso, CARVALHO  (2008) a ponta que  “o utro aspecto que ressalta no estudo apresentado é a preferência por parte de alguns alunos pela versão impressa do conteúdo do  podcast , referindo que gostam e preferem sublinhar a ouvir ”, mostrando assim a disparidade diante aceitação da mídia em meio acadêmico."
"52" "PODCAST COMO FERRAMENTA INCLUSIVA"
"53" "Os alunos com  deficiências encontram  barreiras em inúmeras etapas da vida  acadêmica , sendo a primeira a porta de entrada, ou seja, a aprovação  no vestibular . Quando  ingressam na  acad emia , fatores com o   a  infraestrutura sem acessibilidade , a  dificuldade  de acesso a  materiais  de estudo  adaptados  à s suas necessidades  e o  método de ensino irão  contra  a  sua permanência no ensino superior.   Segundo  FERNANDES  e  colaboradores  (2016 )  “[...] ainda não é consensual no espaço da universidade que a inclusão é um direito inalienável dos estudantes tendo em vista o êxito de todos em sua trajetória de formação” . V ê-se  então a necessidade de   mudar essa realidade, possibilitando aos alunos com deficiências a verdadeira inclusão no ensino  superior ."
"54" "A  pesquisa realizada  por  FERNANDES  e colaboradores ( 2016)   em uma U niversidade ao norte de Portugal   solicitou  que   alunos  com necessidades especiais  relatassem  sua  percepção  sobre o sistema de apoio implementado  (isto é, aulas, material didático e estrutura)  pela Universidade e sua equipe . Esses alunos possuíam diferentes  condições ,  entre elas  dislexia ,  deficiência visual ,  deficiência auditiva ,  Síndrome de Asperger e deficiência física.   A aplicação da pesquisa foi realizada com oito alunos,  entrevistado s  presencialmente ou por meio de  questionário online.   Os entrevistados forneceram  avaliações  tanto  positivas  quanto  negativas, entre elas o reconhecimento das dificuldades atreladas a organização e ações ,  o  déficit  de profissionais  e professores com  forma ção  para trabalhar com ess a demanda de  alunos   e   a  f alta de autonomia da equipe perante a instituição   ( FERNANDES  et. al. , 2016) ."
"55" "No que diz respeito aos professores,  FERNANDES  e colaboradores  (2016)  identificaram uma barreira, onde  notou-se que eles  não sabem lidar com as particularidades dos  alunos , se ndo eles portadores de deficiências  ou  não. Segundo  FERNANDES e colaboradores  ( 2016)   “[a] relação com os professores, por vezes traduzida em eventos de inflexibilidade, é uma barreira enfrentada por todos os participantes da pesquisa, permitindo inferir que se trata de uma dificuldade frequente e bastante  enraizada. ”  Nessa perspectiva, o  preparo para lidar com as diferenças deve ser algo trab alhando na formação dos profissionais que compõe a equipe ,  assim como a sensibilização  dos demais  alunos .   Nota-se assim, que o  uso do  p odcast  pode contribuir em todos esses aspectos ,  como será demostrado a seguir."
"56" "Na pesquisa literária feita sobre o uso do  podcast  na inclusão de alunos com deficiência no ensino superior, são escassos os artigos acadêmicos ou livros que relatam experiências sobre a aplicação desta ferramenta, apesar do grande potencial apresentado por esta mídia conforme já abordado neste  artigo .  O  p odcast   já  tem sido utilizado  como ferramenta de inclusão para pessoas com deficiência visual e auditiva, mas a sua aplicação em sala de aula ainda não é expressiva no  B rasil.   O  podcast   na educação  possui  grande valia  como ferramenta de  inclusão e facilitação do processo de ensino aprendizagem dos alunos com  deficiências .  Freire discorre sobre isso no trecho a seguir:"
"57" "“ o teor afetivo inserido no principal modo de produção   de  podcast  hoje realizados no Brasil colabora para tornar essa ferramenta ainda   mais adequada à utilização educativa por parte dos deficientes visuais. Tal afetividade   se traduz no clima descontraído e bem-humorado dos programas, pautados por   uma linguagem coloquial, mais acessível e nem por isso  menos rica”   ( FREIRE ,   2011) ."
"58" "Outro uso potencial do  podcast  é  a inclusão de alunos com  deficiência auditiva   ou surdez . Este  não  seria  a forma de  podcast  mais convencional,  mas  sim sua adaptação para a forma textual (transcrição do arquivo de áudio), mantendo sua característica de oralidade e sempre com uma linguagem acessível."
"59" "“ Por meio da formulação proposta, é contemplado tanto o que se entende atualmente por  podcast  quanto sua versão para surdos. Além disso, é possível  capturar de modo mais efetivo o teor próprio de cada produção voltada aos deficientes auditivos. Assim, há como ser atribuída uma diferenciação e, portanto, referência mais acurada a projetos de  videocasts   para surdos  ―   como o CBN em Libras –, baseados na  tradução  de fala para uma Linguagem de Sinais em vídeo, e  podcasts  para surdos, baseados na  reprodução  direta  ―  ainda que parcial  ―  dessa oralidade na forma de texto ”   ( FREIRE, 2011 , grifo  do autor , itálico do autor ) ."
"60" "Uma das  possibilidades abertas no uso do  p odcast  foi o  seu  uso para a conscientização da importância da inclusã o . E m um relato de experiência de  SHIMAZAKI ,  a mídia foi  utilizada na  atualiza ção de  prof is s ionais de educação   sobre surdez.  A mídia foi  disponibilizada  como   R ecurso  E ducaciona l   A berto  (REA) , possibilit ando  assim  uma formação acessível aos professores atarefados . Além disso,  não  existe a  necessi dade  de impressão de material físico para ouvintes, visto que a mídia  é  difundida  p elo  áudio  ( SHIMAZAKI ,  2017 ).  A autora do relato esclarece a importância do tema:"
"61" "“ Assim coloca-se em destaque que a educação processada no Ensino Superior pode destacar os valores humanos e fundamentais para os professores comprometidos em humanizar a educação e a sociedade, com a valorização das evoluções tecnológicas como um suporte para uma aprendizagem significativa ”  ( SHIMAZAKI  ,  2017 ) ."
"62" "É  consensual  que o tema inclusão deve ser abordado em t odas as instancias educacionais  e  nesse sentido o  podcast  vem agregar pelo seu fácil acesso e linguagem simples, colaborando não só na formação dos que ouvem, mas também dos que constroem  o s arquivos. Ainda sobre o  REA ,  SHIMAZAKI  ( 2017 )  indica que seu uso [...]“permite maior acessibilidade, funcionalidade e redução de custo, além das questões ambientais pela diminuição de materiais impressos em papel [...]” .   O ponto mais importante que pode ser destacado a partir do relato dessa experiência é a dinamicidade proporcionada pelo uso da mídia ,  que permite não só o uso  com alunos  para a inclusão e a facilitação do processo de ensino aprendizagem, mas também pode ser usado para promover a conscientização  dos educadores sobre isso."
"63" "PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DO  “NEUROCAST”"
"64" "A ideia para  a criação  do  Neuro c ast   surgiu a partir do ingresso de dois alunos com deficiência visua l   parcial  n o curso de graduação em Biomedicina d a  U niversidade  Federal Fluminense, Campus Nova Friburgo .   A  disciplina  de  n eurociências possui  um  web site onde  são disponibilizados  materia is  de apoio  ao  estudo   como , por exemplo,  resumos, slides  das  aulas e jogos  para  a  revisão do conteúdo  ( FERNANDES-SANTOS , 2014 ) .  Estes recursos   utilizam  a  modalidade escrita da língua  Portuguesa , sendo assim seria necessári o  adapta r   estes materiais  para que   os  alunos  com necessidades  tivessem acesso a o conteúdo .  Diante dis t o, buscou-se em um primeiro momento  adaptar o s resumos  do  web site para   a mídia  podcast . O foco  não  foi  somente os alunos portadores de deficiência, mas  qualquer  aluno  que tivesse  o  interesse em acessa r o conteúdo na modalidade  áudio , visto que existem diferentes formas de aprender e mesmo os alunos típicos podem preferir a  via  audi tiva  em detrimento da aprendizagem através  via visual pela  leitura ."
"65" "Com relação ao conteúdo do  Neurocast ,  as autoras decidiram  criar dois tipos de programas. O primeiro, denominado  Desneurotizando  o Conteúdo , teria um teor  mais formal, centrado no ensino do conteúdo,  elaborado  através d a  adaptação dos resumos  em texto d o  web site da disciplina  para  o formato de áudio . O segundo, denominado  Momento  Neuroimpactante ,  consist iria   em  discutir  uma notícia  da mídia que apresent asse   rela ção   com  a  neurociência s. A notícia seria apresentada e discutida pe la s locutor a s  através de uma  perspectiva clínica, utilizando   conhecimentos da fisiologia e da anatomia  do sistema nervoso , sempre de forma leve e em tom de conversa.  O primeiro programa ( Desneurotizando  o Conteúdo ) possui até o presente  seis  episódios publicados  (27 - abr - 2019) , enquanto o  Momento  N euroimpactante  está em processo de redação e roteirização."
"66" "O processo de construção do programa  Desneurotizando  o  C onteúdo   começ ou  pela  elaboração  do roteiro.  Uma vinheta  padrão  de abertura f oi  pensada  para  os  epis ó dio s , onde  nela as  duas  locutoras  saúdam o público  ouvinte , apresentam o programa , apresentam  a si mesmas  e o  tema daquele episódio.  Após a vinheta, inicia-se o corpo do episódio  com o texto  do resumo  do website  falado através do  revezamento do momento de fala das  duas locutoras .  O episódio termina com  uma vinheta  padrão  de finalização  na qual  são  apresentados  os créditos finais  contendo  a autoria daquele episódio ."
"67" "À luz do roteiro, inici ou -se o processo de gravação , utilizando-se o celular pessoal . Nesta etapa,  devido a  dificuldade de horários em comum e pela  não disponibilidade de  espaço  adequado e silencioso  n o campus  para a  gravação dos áudios sem ruídos  externos de fundo ,   optou-se por realizar a gravação  à  distância, ou seja, cada  locutora  em sua residência gravar ia   a sua fala  e depois  os arquivos seriam  editados e  unidos .   Após  alguns ensaios de gravação ,  decidiu-se que  cada  locutora  gravaria  por  mais de uma vez as suas falas, po rque percebeu-se que dessa forma  havia  uma  melhora do  ritmo e entonação , devido a habituação das mesmas com o texto ."
"68" "Finalizada a etapa de gravação,  foi  feita uma primeira análise dos  áudios  para  tria gem , usando como base a menor presença de ruídos externos e a melhor prosódia.  Na segunda  etapa de análise, o  software  de acesso aberto  gratuito  AUDACITY ®  (2000)   foi utilizado para a edição  dos arquivos de áudio. Buscou-se por  pausas  na  fala  e  ruídos  de fundo e, através das ferramentas  do software, os ruídos  foram reduzidos, a  voz foi  amplifica da e alguns trechos da fala foram cortados ou movidos . A s  narrativa s  das duas  locutoras foram  então  mescladas ,  de forma a criar uma  harmonia entre as vozes.  Por fim, as vinhetas de abertura e fechamento foram unidas ao corpo do episódio, criando-se assim um arquivo   único."
"69" "Após a composição do áudio, a música de fundo foi  escolhida e  adicionada, a qual  consistiu em  uma melodia instrumental  obtida  da biblioteca gratuita de áudio  do  YOUTUBE . Neste momento , foi necessário  observa r  a intensidade da músi ca de fundo, para que  esta  não  se  sobrep usesse  a  fala das locutoras .  Terminado o processo de edição , o áudio  foi  exportado  em  extensão  WAV  e  enviado para a professora para  análise   e aprovação.  Em geral,  foram criados dois arquivos do mesmo episódio, mudando-se apenas a  música de fundo , para escolha  da professora  e subsequente publicação.  O tempo de duração dos episódios publicados vari ou  entre  2 min utos  e 39 segundos a 6 minutos e  43  segundos . O tamanho do arquivo variou entre 2 6 , 9  megabytes para o  áudio  mais curto e 6 7,5  megabytes para o áudio mais longo (Tabela 1) ."
"70" "Tabela 1 – Temas abordados no programa  Desneurotizando  o Conteúdo  do  Neurocast ."
"71" "Episódio"
"72" "Assunto"
"73" "Duração"
"74" "Tamanho"
"75" "Data da postagem"
"76" "Ouvintes  *"
"77" "1"
"78" "Organização do SN"
"79" "00:05:07"
"80" "51,6 MB"
"81" "30  s et 2018"
"82" "2 8"
"83" "2"
"84" "Células do SN"
"85" "00:06:43"
"86" "67,5  MB"
"87" "13  d ez 2018"
"88" "10"
"89" "3"
"90" "Embriologia"
"91" "00:06:30"
"92" "65,6 MB"
"93" "30 mar 2019"
"94" "2"
"95" "4"
"96" "Medula espinal"
"97" "00:06:36"
"98" "66,6 MB"
"99" "30 mar 2019"
"100" "2"
"101" "5"
"102" "L í quor"
"103" "00:02:54"
"104" "29,3 MB"
"105" "09  a bril 2019"
"106" "2"
"107" "6"
"108" "Tronco encefálico"
"109" "00:02:39"
"110" "26,9 MB"
"111" "09  a bril 2019"
"112" "5"
"113" "Total =  49"
"114" "* Número de pessoas que ouviram a cada episódio (data da consulta: 27  abr  2019). Abreviações: SN, sistema nervoso. MB, megabytes. Fonte: autoras."
"115" "O  agregador de  podcasts   CASTBOX   ( 2016 )   foi  escolhido  para  hospedar  os  arquivos de áudio  (Figura 1a) .   O  Castbox   é  uma plataforma  gratuita ,  disponível na versão website e aplicativo   para   Android  e  iOS.  Nele,  os ouvintes podem  se inscrever   n o  podcast   para receber atualizações  e  ouvir os áudios .  O proprietário do  podcast  tem acesso ao  número de inscritos e  ao número de pessoas que  ouviram   os  episódio s  (Tabela 1) .   O   limite do  tamanho do arquivo  hospedado  é  de  400 megabytes, nas extensões WAV, MP3, MP4, AAC e M4C e  não há limite  para  o número de arquivos que podem ser publicados.   Para facilitar o acesso dos alunos, foi  criada uma nova  aba no  website da disciplina   dedicada ao  podcast ,  com um link para redirecionamento ao  Castbox  (Fig ura 1b )   ( FERNANDES-SANTOS, 2018 ) . Uma segunda estratégia utilizada foi adicionar um  botão  de redirecionamento n a página do resumo em texto . Dessa forma, o internauta tem acesso ao mesmo conteúdo, mas em formato de áudio, n o  Castbox  (Fig ura 1c )."
"116" "Figura 1 –  Programa  Desneurotizando  o Conteúdo  do  Neurocast . Em  A , episódios hospedados no  Castbox  (agregador gratuito de  podcasts ).  B  e  C  ilustram duas páginas do website da disciplina de neurociências da Universidade Federal Fluminense, campus Nova Friburgo.  B  representa uma página do website dedicada ao  Neurocast , com um link para redirecionar o  internauta  ao  Castbox . Em  C  há um exemplo de resumo em texto onde foi adicionado um botão (canto superior direito) para acesso a este mesmo conteúdo em formato de áudio no  Castbox .  Fonte: autoras."
"117" "Seis meses após a publicação do primeiro episódio, o  Neurocast  possui nove inscritos, onde os episódios foram ouvidos   49 vezes.  A  maioria dos episódios  foi  publicada recentemente (episódios 3 a 6)  ou  no final do período escolar de 2018 (episódio 2)  e isso  pode ria  justificar o baixo engajamento  notado até o presente .  Outra possível justificativa é  a  divulgação do  Neurocast   ser  restrita  inicialmente  a turma  que está cursando  neurociências ."
"118" "C ontudo , uma vez que  o website  é  aberto, qualquer internauta pode ter acesso ao seu conteúdo.   Neste cenário, observando o contador de visitas do website,  consegue-se notar  um interesse pelo  Neurocast , visto que a página dedicada a ele apresentou  36  visitas no período de  01 - set - 2018 a  27 - ab r - 2019, com  um tempo médio de  permanência nesta página de  2 minutos e 54 segundos , representando  3,8%  d o total d e   visitas recebidas pelo website neste mesmo período.  Entre estas visitas, 15 internautas entraram no website diretamente pela página do  Neurocast  e 60% deles saíram do website após visitarem apenas es t a página. Este fato, associado ao tempo de permanência na página, sugere de forma indireta que o visitante  poderia ter  a inten ç ão  inicial  de acessar o  Neurocast  e, para tanto, ele entrou no website,  clicou no link  para acesso ao  Castbox   e  então  saiu do website."
"119" "Diante do exposto, vemos que apesar da baixa divulgação do  Neurocast  houveram pessoas interessadas em acessá-lo e segui-lo. Infelizmente, nós não temos ainda ferramentas  disponíveis  para avaliar a taxa de conversão, ou seja, o internauta que saiu do website da disciplina para visualizar o  Neurocast  no site do  Castbox  e que, então, de fato ouviu a algum episódio.  A nossa perspectiva futura é produzir e publicar mais episódios, acompanhar o engajamento dos internautas, através da contagem de visitas à página do website da disciplina e do número de inscritos e episódios ouvidos no  Castbox , assim como investigar o engajamento e percepção dos alunos da disciplina de neurociências sobre o conteúdo produzido."
"120" "CONSIDERAÇÕES FINAIS"
"121" "Ao longo dess e estudo  a s autor a s  concluem  que o  podcast  é uma tecnologia com muito potencial para o futuro da educação. É uma área muito debatida por meio de artigos teóricos, mas sem estudos quantitativos que abordem o ensino superior e a inclusão de alunos com algum tipo de deficiência. Fala-se muito das vantagens do seu uso com alunos típicos em idade escolar, do ensino infantil ao médio, mas pouco se fala sobre alunos de mesma faixa  etária com deficiência auditiva, surdos ou com deficiência visual, menos ainda quando estes se encontram na graduação."
"122" "Há um uso já mencionado do  podcast  fora da educação, como em programas que comentam o cotidiano de pessoas com deficiência onde elas trocam experiências, mas no Brasil o seu uso educacional regular é insipiente. Existem diversos  podcasts  independentes para a divulgação cientifica, aulas de reforço e outros serviços educacionais, mas não há  podcasts  suficientes elaborados por professores como recurso educacional. Acreditamos que isso se deve a falta de conhecimento sobre a mídia pelos mesmos.  Por outro lado, q uando a conhecem, a produção de conteúdo demanda tempo e esforço, o que muitas vezes os professores com a grande carga de trabalho que já tem, não dispõem."
"123" "O uso desse recurso tecnológico para a inclusão de pessoas com deficiência visual é o mais detalhado na literatura sobre o assunto, pela facilidade sensorial oferecida aos ouvintes dos programas, já que o conteúdo em áudio basta por si só. Já o recurso voltado para surdos foi o menos encontrado, por ser tão contra intuitivo, mas a adaptação do material para LIBRAS beneficia grandemente os alunos, devido a linguagem coloquial que difere de um texto convencional. E para alunos com deficiência auditiva basta a adaptação do conteúdo em áudio para a versão textual, fazendo apenas uma transcrição que consegue manter todas as características linguísticas da mídia."
"124" "Para finalizar, os referencias estudados indicam o  podcast  como uma extensão da sala de aula, que embora ainda não muito utilizada no Brasil para fins educacionais, traria benefícios ao aprendizado. GILL (2016) aponta que “a tecnologia pode promover a autonomia do aluno no processo de ensino-aprendizagem”, elucida n do assim uma metodologia de ensino benfeitora para gerar inclusão não só de alunos com deficiências auditivas, cegos, surdo, mas também alunos com desenvolvimento típico, que necessitam também de um olhar diferenciado em sua trajetória  acadêmica ."
"125" "REFERÊNCIAS"
"126" "AUDACITY . Disponível em < https://www.audacityteam.org/ >. Acesso em 2 7   abr   201 9 ."
"127" "BRASIL .  Lei das Diretrizes e Bases da Educação Nacional nº 9.394 de 20 de dez de 1996 . Disponível em   < http://www.presidencia.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm > .   Acesso em  2 7   abr   201 9 ."
"128" "CARVALHO, Ana Amélia; AGUIAR, Cristina; CABECINHAS, Rosa; CARVALHO, Carla Joana.  Integração de Podcasts no Ensino Universitário:  Reacções  dos Alunos .  Revista PRISMA.COM, n. 6, p. 50-74. 2008."
"129" "CARVALHO, Ana Amélia  Amorin .  Podcasts no ensino:  contribuições para uma Taxonomia .  Ozarfaxinar  (e-revista CFAE Matosinhos), n. 8, p. 1-15,  mai , 2009."
"130" "CASTBOX.  Disponível em < https://castbox.fm/ >. Acesso em 2 7   abr   201 9 ."
"131" "FERNANDES ,  Ana Claudia  R odrigues;  OLIVEIRA , Maria Claudia Lopes de;  ALMEIDA , Leandro da  S ilva.   Inclusão de estudantes com deficiência na universidade: Estudo de uma universidade portuguesa .  Psicologia Esc olar e Educacional, v.  20,  n. 3 , p.  483-492,  s et/ d ez.  2016 ."
"132" "FERNANDES-SANTOS, Caroline.  Neuroci ê ncias Descomplicada . Disponível em <  https://neuropunf.wixsite.com/punf >. Acesso em 27  abr  2019.  2014."
"133" "FERNANDES-SANTOS, Caroline.  Neurocast . Disponível em <  https://neuropunf.wixsite.com/punf/neurocast >. Acesso em 27  abr  2019.  2018."
"134" "FREIRE , Eugênio  Pacelli  Aguiar .  O podcast como ferramenta de educação inclusiva para deficientes visuais e auditivos .  Rev ista  Educ ação  Espec ial , v. 24, n. 40, p. 195-206,  m aio/ a go .  2011 ."
"135" "FREIRE, Eugênio  Pacelli  Aguiar.  Aprofundamento de uma estratégia de classificação para podcasts na educação .  Revista Linhas , v. 16, n. 32, p. 391-411, set/dez. 2015."
"136" "GILL, Claudine  Faleiro .  U ma experiência de pesquisa sobre  podcast  no ensino de literatura .  Ciclo Revista: Experiên ci as em Formação  no IF Goiano.  2016."
"137" "MOURA , A delina  M aria  C arreiro ;  CARVALHO , A na  A mélia  A morim .  Podcast: uma ferramenta para usar dentro e fora da sala de aula .  Revista da  Universidade do Minho,  p.   155-158. 2006 ."
"138" "PODCAST, Mundo. Disponível em <http://www.mundopodcast.com.br>. Acesso em 2 7   abr   201 9 ."
"139" "PODPESQUISA.  2014.  Disponível em <http://www.podpesquisa.com.br/ >.  Acesso em 2 7   abr  201 9 ."
"140" "SHIMAZAKI, Neide  M itiyo .  O Podca s t sobre as concepções de surdez como REA no ensino superior .  In:  XII Congresso Nacional de Educação,  IV Seminário Internacional de  Representações Sociais, Subjetividade e Educação e VI Seminário Internacional sobre Profissionalização Docente,  2017 ,  Curitiba ."
"141" "YOUTUBE, biblioteca de áudio. Disponível em < https://www.youtube.com/audiolibrary/music?ar=2 > . Acesso em 27  abr  2019."
