Digitales Wohlbefinden und Salutogenese

Frank M. Schneider, Universität Mannheim
Annabell Halfmann, Universität Mannheim

Erschienen als:
Schneider, F. M., & Halfmann, A. (2019). Digitales Wohlbefinden und Salutogenese. merz |
medien + erziehung, 63, 20–27.

Kurzfassung und Literaturverzeichnis unter: https://www.merz-zeitschrift.de/alleausgaben/details/2019-01-medien-wohlbefinden-gelingendes-leben/#69074

Kontakt: Frank M. Schneider, Institut für Medien- und Kommunikationswissenschaft,
Universität Mannheim, B6, 30–32, 68159 Mannheim. E-Mail: frank.schneider@unimannheim.de

DIGITALES WOHLBEFINDEN & SALUTOGENESE
Zusammenfassung
In Zeiten, in denen wir über Mobilgeräte permanent online und mit anderen verbunden sein
können, stellt sich die Frage, ob das permanente Online-Sein ein gutes Leben fördert oder
erschwert. Der Fokus liegt hierbei auf den gesundheitsfördernden und vorbeugenden
Aspekten der Salutogenese und auf der achtsamen, selbstkontrollierten und sinnstiftenden
Nutzung der Onlinemedien.

Schlagwörter: Smartphone, Social Media, Salutogenese, Achtsamkeit, Selbstkontrolle,
Sinnhaftigkeit, Wohlbefinden

2

DIGITALES WOHLBEFINDEN & SALUTOGENESE

3

Digitales Wohlbefinden und Salutogenesei

Die Frage, wie gutes Leben gelingen kann, treibt wissenschaftliche Fachkräfte der
Geistes- und Sozialwissenschaften seit langen Zeiten um. Was Glück und Wohlbefinden
konstituiert und wie man es erreichen kann, gut zu leben, wird in einer Vielzahl von
Forschungsarbeiten in Psychologie und verwandten Disziplinen untersucht und kontrovers
diskutiert (Park/Peterson 2009). Trotz verschiedenster Ideen, was ein gutes Leben ausmacht,
liegen auch Gemeinsamkeiten vor: mehr positive als negative Gefühle zu erleben; enge
zwischenmenschliche Beziehungen zu führen; zu einer sozialen Gemeinschaft beizutragen;
eigene Talente und Stärken einzusetzen; in unterschiedlichen Bereichen aktiv zu sein; die
Sinnhaftigkeit des eigenen Lebens zu erfahren; selbst über das eigene Leben bestimmen zu
können; sich körperlich gesund und sicher zu fühlen (Park/Peterson 2009, S. 424).
Im Hinblick auf das Leben in einer digitalen Welt stellt sich die Frage, welche
Auswirkungen die Digitalisierung auf das Erreichen genau dieser Ziele und Bedürfnisse hat.
In Zeiten von ständigem Online-sein und ständiger Verbundenheit mit anderen über
Mobilgeräte (‚permanently online, permanently connected‘ oder POPC; z. B. Vorderer et al.
2016; Vorderer et al. 2018) gilt es zu untersuchen, ob ein solcher Lebenswandel eher Chancen
fördert oder eher Risiken birgt für die Erfüllung eines guten Lebens (Vorderer 2016). Auf der
einen Seite könnten durch permanent zugängliche Informationen Unsicherheiten schneller
beiseite geräumt und grundlegende menschliche Bedürfnisse besser erfüllt werden, zum
Beispiel durch einen intensiven und bedeutsamen Online-Kontakt mit anderen Menschen
(vgl. Trepte/Oliver 2018). Auf der anderen Seite könnten die Informationsüberlastung
(information overload), die vielfältigen Entscheidungsmöglichkeiten online und der soziale
Erwartungsdruck, der durch die ständige Erreichbarkeit entstehen kann (z. B. Mai et al. 2015),
zu digitalem Stress führen (vgl. Hefner/Vorderer 2017).

DIGITALES WOHLBEFINDEN & SALUTOGENESE

4

Unter welchen Umständen kann POPC das Wohlbefinden fördern bzw.
beeinträchtigen?
Um die Vielzahl sich widersprechender Ergebnisse in Einklang zu bringen, haben eine
Reihe von Artikeln Rahmenbedingungen vorgestellt, unter denen POPC eher zu negativen
oder eher zu positiven Effekten führen kann.
Beispielsweise beschreibt Reinecke (2018, S. 240; eigene Übers., Hervorhebung im
Original), dass „die Chancen und Risiken des Lebens in einer POPC-Gesellschaft nicht so
sehr davon abhängen, ob ein Individuum online ist, sondern wie.“ Einerseits biete POPC
beeindruckende Möglichkeiten für ein gesteigertes Wohlbefinden, insbesondere, wenn das
Nutzungsverhalten intrinsisch motiviert, selbstbestimmt und autonomiefördernd sei.
Andererseits könne POPC die Verletzbarkeit von Nutzerinnen und Nutzern erhöhen und zu
verringertem Wohlbefinden führen, wenn die Internetnutzung durch externe Kräfte oder
interne Ängste angetrieben werde und es sich somit um ein extrinsisch motiviertes und
autonomieverhinderndes Verhalten handelt. In einer aktuellen Studie wurden erste Hinweise
für diesen Mechanismus gefunden. Die Nutzung von Mobilkommunikation aufgrund eines
externen Erreichbarkeitsdrucks reduzierte die Autonomie der Nutzenden, was wiederum zu
einem geringeren Wohlbefinden und einer stärkeren Stresswahrnehmung führte (Halfmann et
al. 2018). Diese Ideen und Befunde stehen im Einklang mit der Selbstbestimmungstheorie
und verwandten Ansätzen zur Erklärung von Wohlbefinden (Deci/Ryan 2000).
Im Folgenden erweitern wir Reineckes (2018) Ideen und rücken dabei einen wichtigen
Ansatz in den Vordergrund, der in den letzten Jahrzehnten zwar in den
Gesundheitswissenschaften viel Anerkennung erfahren hat, im Kontext der Diskussion um
gesundheitliche Aspekte der digitalen Mediennutzung und -wirkung jedoch kaum Erwähnung
findet: die Salutogenese (Antonovsky 1979, 1987).

DIGITALES WOHLBEFINDEN & SALUTOGENESE

5

Der salutogenetische Ansatz zum digitalen Wohlbefinden
Im Gegensatz zur vorherrschenden pathogenen Perspektive in der Medizin fokussiert
der salutogenetische Ansatz nicht auf das, was Menschen krankmacht und entsprechende
Risikofaktoren, sondern auf das, was Menschen gesund hält und entsprechende Ressourcen
und Schutzfaktoren. Übertragen auf POPC kann man beobachten, dass sich ein Großteil an
Forschung und wissenschaftsjournalistischer Aufbereitung mit den negativen Aspekten von
POPC beschäftigt. Diese werden als pathogene Stressoren verstanden und in direkte
Verbindung mit reduziertem Wohlbefinden gebracht. Selbst wenn positive Aspekte wie
soziale Unterstützung und Bedürfniserfüllung betrachtet werden, stehen pathogene Stressoren
im Vordergrund, derer dann mithilfe von mobilen oder Online-Medien begegnet werden kann
(vgl. Vorderer et al. 2018).
Aus einer salutogenetischen Perspektive sind ‚Stressoren‘ nicht notwendigerweise
ausschließlich negativ zu bewerten, sondern als innere oder externe Reize zu betrachten, die
auch Gesundheit und Wohlbefinden fördern können. Aaron Antonovsky entwickelte den
Salutogenese-Ansatz in den 1970er und 1980er Jahren als Kritik und Alternativmodell zum
damals vorherrschenden Pathogenese-Ansatz in der Medizin (Antonovsky 1979, 1987). Eine
zentrale Annahme von Antonovsky ist, dass sich Gesundheit und Krankheit nicht als
Dichotomie beschreiben lassen. Vielmehr sei der Zustand eines lebenden Menschen auf
einem Kontinuum zu verorten, das die beiden Endpole Krankheit und Gesundheit aufweist.
Zum menschlichen Leben gehöre beides und man könne nicht von einem gewöhnlich perfekt
funktionierenden System ausgehen, das nur, wenn es pathogenen Stressoren ausgesetzt sei,
Richtung Krankheit tendiere. Stattdessen sei das menschliche Leben als System zu betrachten,
das ständig äußeren Reizen ausgesetzt sei und der Umgang mit diesen Reizen führe zu
Spannungszuständen, die nur dann in negativen Formen von Stress münden, wenn mit ihnen

DIGITALES WOHLBEFINDEN & SALUTOGENESE

6

nicht angemessen umgegangen werden könne. Mithilfe interner und externer Ressourcen
können diese Spannungszustände positiv bewältigt werden. Diese Ressourcen und
Schutzfaktoren erhöhen die Widerstandsfähigkeit (Resilienz).
Im Mittelpunkt von Antonovskys umfangreichem Modell der Salutogenese steht das
Kohärenzgefühl (bzw. Kohärenzsinn, sense of coherence; SOC, Antonovsky 1987). Ein
ausgeprägtes Kohärenzgefühl steht mit allgemeiner Gesundheit und weiteren positiven
Aspekten von Lebensqualität in Zusammenhang (vgl. Sagy et al. 2015). Es besteht aus den
drei Facetten Verstehbarkeit (comprehensibility), Handhabbarkeit (manageability) und
Sinnhaftigkeit (meaningfulness) und wird definiert als
„eine globale Orientierung, die ausdrückt, in welchem Ausmaß man ein
durchdringendes, andauerndes und dennoch dynamisches Gefühl des Vertrauens hat,
daß 1. die Stimuli, die sich im Verlauf des Lebens aus der inneren und äußeren
Umgebung ergeben, strukturiert, vorhersehbar und erklärbar sind; 2. einem die
Ressourcen zur Verfügung stehen, um den Anforderungen, die diese Stimuli stellen,
zu begegnen; 3. die Anforderungen Herausforderungen sind, die Anstrengung und
Engagement lohnen“ (Antonovsky 1997, S. 36)
Um zu klären, inwiefern die salutogenetische Perspektive im Kontext von POPC und
digitalem Wohlbefinden nutzbar gemacht werden kann, ist es sinnvoll, im ersten Schritt das
Kohärenzgefühl genauer zu betrachten. Hierzu liegt es nahe, zu eruieren, welche
Schnittmengen das Kohärenzgefühl mit POPC und Wohlbefinden aufweist. Drei Konzepte
stehen dabei im Fokus der Überlegungen: Achtsamkeit (mindfulness), Selbstkontrolle (selfcontrol) und Sinnhaftigkeit (meaningfulness) (vgl. auch Hefner et al. 2018). Auch wenn diese
drei Konzepte sowohl begriffliche als auch inhaltliche Ähnlichkeit mit den Facetten des
Kohärenzgefühls – Verstehbarkeit, Handhabbarkeit und Sinnhaftigkeit – aufweisen, sind sie

DIGITALES WOHLBEFINDEN & SALUTOGENESE

7

in ihren eigenen Theorietraditionen verankert, als Konstrukte unabhängig entwickelt worden
und wurden bislang kaum im Kontext der Salutogenese diskutiert.
Achtsamer Umgang mit digitalen Medien
Achtsamkeit wird definiert als „aufnahmebereite Aufmerksamkeit und Bewusstheit im
Hinblick auf gegenwärtige Ereignisse und Erfahrungen“ (eigene Übersetzung in Anlehnung
an Brown et al. 2007, S. 212). Im deutschen Sprachraum wird Achtsamkeit häufig im
Zusammenhang mit Buddhismus und Meditation genannt. Auch der Einsatz im klinischen
Bereich ist verbreitet. Der bekannteste Vertreter, Jon Kabat-Zinn, hat viele deutschsprachige,
anwendungsorientierte Bücher veröffentlicht.
Achtsamkeit fördert die Selbstbestimmung und agiert somit als Vorläufer von
Wohlbefinden (vgl. Schultz/Ryan 2015; zum Zusammenhang zwischen
Selbstbestimmung/Autonomie und Wohlbefinden, siehe oben und vgl. Reinecke 2018).
Darüber hinaus konnte in vielen Studien der positive kausale Einfluss von Achtsamkeit auf
die psychische Gesundheit nachgewiesen werden (Keng et al. 2011). Gemeinsamkeiten
zwischen Achtsamkeit und dem Kohärenzgefühl wurden von Weissbecker et al. (2002,
S. 299) herausgearbeitet. Sie argumentieren, dass Achtsamkeit (a) das Gefühl von
Handhabbarkeit (z. B. im Umgang mit Stress) erhöht, (b) die nicht wertende Bewusstheit die
Offenheit und Sinnhaftigkeit von Erlebnissen erleichtert und (c) somit auch das
Kohärenzgefühl fördern kann (vgl. u. a. Gimpel et al. 2014; Glück et al. 2016; Grevenstein et
al. 2017; Weissbecker et al. 2002).
Erste Befunde zeigen auch Zusammenhänge zwischen Achtsamkeit und POPC.
Beispielsweise steht die achtsame Nutzung von Instant-Messaging-Programmen in direktem,
positiven Zusammenhang mit Wohlbefinden und fördert dieses, indem sie zur
selbstbestimmten Nutzung motiviert (Bauer et al. 2017). Auch konnte gezeigt werden, dass
die achtsame Nutzung von Sozialen Medien am Arbeitsplatz positiv mit gesundheitlichen

DIGITALES WOHLBEFINDEN & SALUTOGENESE

8

Aspekten zusammenhängt (Charoensukmongkol 2016). Darüber hinaus steht Achtsamkeit in
negativem Zusammenhang mit problematischer Internetnutzung (Ataşalar/Michou 2017;
Gámez-Guadix/Calvete 2016). Außerdem zeigte sich, dass Achtsamkeit als
Persönlichkeitseigenschaft (trait mindfulness) sowohl negativ mit POPC als auch negativ mit
problematischer Smartphone-Nutzung assoziiert ist (Owen et al. 2018).
Wenn Achtsamkeit das Kohärenzgefühl stärken und einen bewussten und sinnvollen
Umgang mit digitalen Medien befördern kann, welche Möglichkeiten gibt es dann, um
Achtsamkeit insbesondere im Kontext von POPC zu fördern?
Achtsamkeitsarbeit ist Bestandteil diverser Psychotherapie, Entspannungs- und
fernöstlicher Mediationsverfahren (für einen Überblick, siehe z. B. Husmann 2009) und
unabhängig von der digitalen Mediennutzung. Das POPC-sein könnte aber für eine
regelmäßige Übung genutzt werden. So richten sich bestimmte Apps wie Headspace oder
7Mind an verschiedene online-affine Zielgruppen (z. B. Erwerbstätige oder Schulkinder). Die
Nutzung solcher mobilen Apps führt zu ähnlich positiven Ergebnissen wie herkömmliche
Achtsamkeitstrainings (für Headspace vgl. z. B. Howells et al. 2016; für 7Mind vgl. z. B.
Möltner et al. 2018). Auch im Kinderbereich gibt es ein reichhaltiges Angebot (z. B. die
Sesamstraßen-App für Zwei- bis Fünf-Jährige Breathe, Think, Do with Sesame). Weekly et al.
(2018) geben einen Überblick über englischsprachige Apps, die insbesondere für kurzfristige
Interventionen geeignet erscheinen. Auch einfache Erklärfilme könnten erste Anreize für
einen bewussteren Umgang mit dem Smartphone schaffen (z. B. zu ‚WhatsApp-Stress‘ von
handysektor.de).
Selbstkontrollierter Umgang mit digitalen Medien
Auch die überdauernde Eigenschaft, selbstkontrolliert zu handeln, hängt mit einer
bewussten mobilen Mediennutzung zusammen (Bayer et al. 2016) und zeigt
Gemeinsamkeiten mit dem Kohärenzgefühl. Selbstkontrolle bezieht sich auf die Fähigkeit, die

DIGITALES WOHLBEFINDEN & SALUTOGENESE

9

eigene Reaktion zu verändern sowie unerwünschte Verhaltenstendenzen zu stoppen bzw.
nicht auszuführen (Tangney et al. 2004, S. 275). Dies setzt eine Reflexion über eigene Ziele
und Werte voraus (Hofmann et al. 2009).
Die inhaltliche Verbindung zwischen Selbstkontrolle und der Kohärenzgefühl-Facette
Handhabbarkeit liegt nahe: selbstkontrolliert zu handeln, bedeutet auch interpersonale und
intrapersonale Spannungszustände regeln zu können (Cederblad et al. 1994; Nilsson et al.
2007). Darauf lassen bisherige Studien schließen, die einen positiven Zusammenhang
zwischen Selbstkontrolle und Kohärenzgefühl feststellten (z. B. Forsberg-Wärleby et al.
2001; Pålsson et al. 1996). In einer Längsschnittstudie konnte zudem gezeigt werden, dass
eine gute Impulskontrolle als ein wichtiger Aspekt von Selbstkontrolle in der Kindheit die
spätere Handhabbarkeit erhöht (Cederblad et al. 1994). Insgesamt kann aus salutogenetischer
Perspektive konstatiert werden, dass Selbstkontrolle als Stressbewältigungsressource dienen
kann und somit auch für die Bewältigung von POPC-Stress förderlich ist.
Die situative Selbstkontrolle wird aber gerade durch das permanente Online-Sein und
die permanente Verbundenheit mit anderen online auf die Probe gestellt. Digitale Medien,
seien es die ständigen Benachrichtigungen im WhatsApp-Messenger oder die Auto-PlayFunktionen der Streaming-Anbieter, sind besonders reizvoll, da sie unmittelbare
Bedürfnisbefriedigung versprechen. Somit entstehen im Alltag häufig Zielkonflikte zwischen
Online- und Offline-Aktivitäten, die gelöst werden müssen (Hofmann et al. 2017, S. 216).
Umso erstaunlicher ist es, dass die Nutzung von mobilen Medien nur manchmal zum
Scheitern des selbstkontrollierten Handelns führt (vgl. Meier 2017). Außerdem zeigte sich,
dass eine über Situationen hinweg stabile Selbstkontrolle auch eine erfolgreiche Kontrolle des
eigenen Mediennutzungsverhalten begünstigt (Panek et al. 2015). Unter diesen Umständen
nehmen Hofmann und Kollegen (2017) an, dass das selbstkontrollierte POPC-Sein durchaus
das Wohlbefinden fördern könne.

DIGITALES WOHLBEFINDEN & SALUTOGENESE

10

Ähnlich wie Achtsamkeit kann auch Selbstkontrolle zu einem selbstbestimmteren
Leben beitragen (Ryan/Deci 2006, S. 1573), indem sie hilft, extrinsisch motiviertes Verhalten
zu verhindern. Im Hinblick auf POPC stellt der Druck, für andere ständig erreichbar zu sein,
einen starken äußeren Anreiz dar, der mitunter die mobile Mediennutzung bestimmt (Ling
2012). Die unkontrollierte Nutzung, die dieser Druck erzeugen kann, hat möglicherweise
längerfristige negative Folgen auf die Erreichung der vorgenommenen Ziele (Meier 2017).
Aktuelle Forschung in diesem Bereich zeigt allerdings, dass insbesondere Personen mit stark
ausgeprägter Selbstkontrolle weniger anfällig sind, diesem Anreiz zu erliegen und aufgrund
dieses Drucks mobile Medien zu nutzen (Halfmann et al. 2018).
Auf innere Impulse und äußere Reize in selbstkontrollierter Weise reagieren zu
können, scheint somit ein probates Mitteln zu sein, um unliebsame und nachteilige Effekte
von POPC in den Griff zu bekommen und den positiven Wirkungen mehr Raum zur
Entfaltung zu ermöglichen. Freilich ist die Selbstkontrolle genau wie die Achtsamkeit ein
überlebenswichtiger Bestandteil des menschlichen Wahrnehmungs- und Handlungssystems.
Dennoch scheint es auch hier angebracht, neben der Entwicklung im Kindesalter (Blair et al.
2010), gezielte Förder- und Interventionsmaßnahmen insbesondere im Hinblick auf den
Umgang mit digitalen Medien zu berücksichtigen. Hierfür kann auf die digitalen Medien
selbst zurückgegriffen werden: Für Kinder gibt es sowohl Apps, die den selbstkontrollierten
Umgang mit Impulsen fördern sollen (z. B. Breathing Bubbles), als auch Apps, die dabei
helfen sollen, Versuchungen nicht nachzugeben und Aufgaben zielorientiert zu erledigen
(z. B. Morning Kids, Tico Timer).
Für Erwachsene hingegen konzentriert sich das App-Angebot auf die Überwachung
(Monitoring) des eigenen Nutzungsverhaltens (z. B. Screentime, Menthal) und die
Verringerung möglicher Versuchungen: So können Nutzerinnen und Nutzer beispielweise in
der App Forest für einen selbst bestimmten Zeitraum festlegen, dass sie ihr Smartphone nicht

DIGITALES WOHLBEFINDEN & SALUTOGENESE

11

nutzen und keine Notifikationen erhalten werden. Die Effekte dieser Apps sind empirisch
noch nicht untersucht worden. Die bisherige Forschung zur Selbstkontrolle lässt jedoch
vermuten, dass die Reflektion über das eigene Nutzungsverhalten (Hofmann et al. 2009) und
die Verringerung möglicher Versuchungen (Kushlev et al. 2016) die situative Selbstkontrolle
fördern können. Nichtsdestotrotz ist zu berücksichtigen, dass das Öffnen von Apps bereits zu
Selbstkontrollversagen führen kann, da dies zum Beispiel eine unbeabsichtigte Suche nach
anderen Online-Inhalten auslösen kann (‚gateway habits‘, vgl. Oulasvirta et al. 2012).

Sinnhafte und sinngebende Nutzung digitaler Medien
Ein sinnerfülltes Leben ist ein zentraler Bestandteil des guten Lebens (Antonovsky
1987; Frankl 2014; Hooker et al. 2018; Park/Peterson 2009; Ryff/Singer 1998) und ist ebenso
ein wesentlicher Aspekt des Kohärenzgefühls (Antonovsky 1987; Grevenstein et al. 2017). In
ihrem kürzlich erschienen Aufsatz erörtern Trepte und Oliver (2018) die Möglichkeiten von
sinnstiftender digitaler Mediennutzung im Kontext von POPC: die permanente und wachsame
Nutzung und Produktion von Medieninhalten, die dem eigenen sozialen
Verbundenheitsbedürfnis dienen; aus dem Leben und den Geschichten anderer lernen, was es
bedeuten kann, ein erfülltes Leben zu führen; in Kontakt mit anderen bleiben, um gemeinsam
Antworten auf Fragen zu Werten und Lebensweisheiten zu finden (Trepte/Oliver 2018,
S. 107). Diese sozialen Aspekte der Sinnstiftung, die einem guten Leben zuträglich sind,
können jedoch gleichsam beeinträchtigend wirken, wenn sie anderen wichtigen Bedürfnissen
entgegenstehen, beispielsweise dem Bedürfnis nach Privatheit (Trepte/Oliver 2018). Ein
gewisses Maß an Selbstoffenbarung scheint also notwendig, um zum Beispiel an ChatGruppen und Online-Communities teilhaben und die Sinnhaftigkeit sozialer Gemeinschaft
erfahren zu können. Ansonsten besteht die Gefahr, sich ausgeschlossen und ignoriert zu
fühlen, was wiederum – zumindest temporär – die Erfüllung von Bedürfnissen bedroht und

DIGITALES WOHLBEFINDEN & SALUTOGENESE

12

das emotionale Wohlbefinden einschränkt (Schneider et al. 2017). Die positiven Aspekte der
permanenten Verbundenheit mit anderen über soziale Online-Netzwerke (z. B. soziale
Unterstützung und soziales Kapital, vgl. Trepte/Scharkow 2017) tragen dazu bei, sinnstiftende
und kohärente Lebenserfahrungen zu machen. Diese beeinflussen das Kohärenzgefühl auch
längerfristig. Zudem handelt es sich bei sozialer Unterstützung und sozialen Beziehungen
(z. B. in der Familie, Freundeskreisen) auch um generalisierte Widerstandsressourcen, die zur
Bewältigung von Spannungszuständen aktiviert werden und vermeiden können, dass Stress
entsteht (Antonovsky 1987).
Aus medienpädagogischer Sicht kann dieser Aspekt insbesondere für Zielgruppen
interessant sein, die möglicherweise aufgrund geografischer Entfernung keinen oder
erschwerten Zugang zu (ihren) sozialen Netzwerken haben (z. B. ältere Menschen,
Geschäftsreisende, Auslandsstudierende). Beispielsweise kann das Training im Umgang mit
geeigneten digitalen Medien und Apps älteren Menschen helfen, sich mehr verbunden und
weniger sozial isoliert zu fühlen (Neves et al. 2017). Jugendliche können mithilfe sozialer
Online-Netzwerke Identitätsarbeit betreiben und Orientierungshilfen und -strukturen finden
(vgl. Wagner/Brüggen 2013). Was in Apps steckt, die Sinnstiftung-on-the-fly versprechen
(wie die iOS-App meaningful), bleibt abzuwarten.

Fazit
POPC könnte als achtsame, selbstkontrollierte und sinnstiftende Mediennutzungsform
durchaus zu einem stärken Kohärenzgefühl während der Sozialisation beitragen und somit das
Wohlbefinden nachhaltig begünstigen. Wenn der Umgang mit digitalen Medien nicht
achtsam, selbstkontrollierend und sinnstiftend verläuft, folgt jedoch nicht zwangsläufig ein
schwach ausgeprägtes Kohärenzgefühl, da andere wichtige (Offline-)Faktoren kompensierend
wirken können (z. B. Familie, Peers und andere). Im umgekehrten Falle bedeutet dies aber

DIGITALES WOHLBEFINDEN & SALUTOGENESE

13

auch, dass negative Einflüsse durch soziales Umfeld oder ungünstige Lebensumstände stärker
ins Gewicht fallen könnten als ein ‚gelungenes‘ Mediennutzungsverhalten.
Ein starkes Kohärenzgefühl, wodurch auch immer geprägt, federt verschiedenste
vermeintlich negative Reize ab. Dadurch, dass die erlebten Spannungszustände positiv
aufgelöst werden, muss es gar nicht erst zu negativem Stresserleben kommen. Dies bedeutet,
dass selbst wenn, von außen betrachtet, im Rahmen der permanenten Online-Nutzung und
Verbundenheit mit anderen, extrem hohe Anforderungen an ein Individuum gestellt werden,
ein starkes Kohärenzgefühl dem Individuum helfen könnte, dass dieses die Anforderungen
nicht als stressig erlebt und meistern kann.
Anstatt auf vermeintlich pathogene Stressoren zu fokussieren, wäre es aus der hier
präsentierten salutogenetischen Perspektive also angemessen, den Blick auf die Ressourcen
zu richten, die dazu führen, dass trotz POPC oder eventuell sogar wegen POPC die
Nutzerinnen und Nutzer gesund bleiben und die konstanten Anforderungen, die ein POPCLebenswandel mit sich bringt, als gewinnbringend und förderlich erleben. Um Kenntnisse
und Fähigkeiten zu fördern, die einen achtsamen, selbstkontrollierten und sinnstiftenden
Umgang mit digitalen Medien ermöglichen, sollten diese eine wichtige Rolle beim
Medienkompetenzerwerb spielen.

Literatur
Antonovsky, Aaron (1979). Health, stress, and coping. San Francisco, CA: Jossey-Bass.
Antonovsky, Aaron (1987). Unraveling the mystery of health. How people manage stress and
stay well. San Francisco, CA: Jossey-Bass.
Antonovsky, Aaron (1997). Salutogenese. Zur Entmystifizierung der Gesundheit.
Tübingen: dgvt.

DIGITALES WOHLBEFINDEN & SALUTOGENESE

14

Ataşalar, Jale/Michou, Aikaterini (2017). Coping and mindfulness. Mediators between need
satisfaction and generalized problematic Internet use. In: Journal of Media Psychology, S. 1–
6. DOI: 10.1027/1864-1105/a000230.
Bauer, Arne A./Loy, Laura S./Masur, Philipp K./Schneider, Frank M. (2017). Mindful instant
messaging. Mindfulness and autonomous motivation as predictors of well-being and stress in
smartphone communication. In: Journal of Media Psychology, 29 (3), 159-165. DOI:
10.1027/1864-1105/a000225.
Bayer, Joseph B./Dal Cin, Sonya/Campbell, Scott W./Panek, Elliot (2016). Consciousness
and self-regulation in mobile communication. In: Human Communication Research, 42 (1),
S. 71–97. DOI: 10.1111/hcre.12067.
Blair, Clancy/Calkins, Susan/Kopp, Lisa (2010). Self-Regulation as the Interface of
Emotional and Cognitive Development. In: Hoyle, Rick H. (Hrsg.). Handbook of personality
and self-regulation. Oxford, UK: Wiley-Blackwell, S. 64–90.
Brown, Kirk Warren/Ryan, Richard M./Creswell, J. David (2007). Mindfulness:
Theoretical foundations and evidence for its salutary effects. In: Psychological Inquiry,
18 (4), S. 211–237. DOI: 10.1080/10478400701598298.
Cederblad, Marianne/Dahlin, Lisa/Hagnell, Olle/Hansson, Kjell (1994). Salutogenic
childhood factors reported by middle-aged individuals. Follow-up of the children from the
Lundby study grown up in families experiencing three or more childhood psychiatric risk
factors. In: European Archives of Psychiatry and Clinical Neuroscience, 244 (1), S. 1–11.
DOI: 10.1007/BF02279805.
Charoensukmongkol, Peerayuth (2016). Mindful Facebooking: The moderating role of
mindfulness on the relationship between social media use intensity at work and burnout. In:
Journal of Health Psychology, 21 (9), S. 1966–1980. DOI: 10.1177/1359105315569096.

DIGITALES WOHLBEFINDEN & SALUTOGENESE

15

Deci, Edward L./Ryan, Richard M. (2000). The ‘what’ and ‘why’ of goal pursuits. Human
needs and the self-determination of behavior. In: Psychological Inquiry, 11 (4), S. 227–268.
DOI: 10.1207/S15327965PLI1104_01.
Forsberg-Wärleby, Gunilla/Möller, Anders/Blomstrand, Christian (2001). Spouses of firstever stroke victims. Sense of coherence in the first phase after stroke. In: Journal of
Rehabilitation Medicine, 34 (3), S. 128–133. DOI: 10.1161/01.STR.32.7.1646.
Frankl, Viktor E. (2014). Man’s search for meaning. An introduction to logotherapy. Boston,
MA: Beacon Press.
Gámez-Guadix, Manuel/Calvete, Esther (2016). Assessing the relationship between mindful
awareness and problematic Internet use among adolescents. In: Mindfulness, 7 (6), S. 1281–
1288. DOI: 10.1007/s12671-016-0566-0.
Gimpel, Christine/Scheidt, Christel von/Jose, Gerald/Sonntag, Ulrike/Stefano, George
B./Michalsen, Andreas/Esch, Tobias (2014). Changes and interactions of flourishing,
mindfulness, sense of coherence, and quality of life in patients of a mind-body medicine
outpatient clinic. In: Forschende Komplementarmedizin, 21 (3), S. 154–162. DOI:
10.1159/000363784.
Glück, Tobias M./Tran, Ulrich S./Raninger, Simone/Lueger-Schuster, Brigitte (2016). The
influence of sense of coherence and mindfulness on PTSD symptoms and posttraumatic
cognitions in a sample of elderly Austrian survivors of World War II. In: International
Psychogeriatrics, 28 (3), S. 435–441. DOI: 10.1017/S104161021500143X.
Grevenstein, Dennis/Aguilar-Raab, Corina/Bluemke, Matthias (2017). Mindful and resilient?
Incremental validity of sense of coherence over mindfulness and big five personality factors
for quality of life outcomes. In: Journal of Happiness Studies. DOI: 10.1007/s10902-0179901-y.

DIGITALES WOHLBEFINDEN & SALUTOGENESE

16

handysektor.de (2014). Handysektor erklärt: WhatsApp-Stress! https://youtu.be/PDjJjjgGioQ
[Zugriff: 23.11.2018]
Halfmann, Annabell/Rieger, Diana/Vorderer, Peter (2018, Mai). Wer bestimmt, wann du
mobil kommunizierst? Die Effekte von Erreichbarkeitsdruck auf Selbstkontrolle,
Bedürfnisbefriedigung, Wohlbefinden und Stress. (Vortrag auf der 63. Jahrestagung der
Deutschen Gesellschaft für Publizistik und Kommunikationswissenschaft (DGPuK),
Mannheim).
Hefner, Dorothée/Knop, Karin/Klimmt, Christoph (2018). Being mindfully connected.
Responding to the challenges of adolescents living in a POPC world. In: Vorderer,
Peter/Hefner, Dorothée/Reinecke, Leonard/Klimmt, Christoph (Hrsg.). Permanently
online, permanently connected. Living and communicating in a POPC world. New York,
NY: Routledge, S. 176–187.
Hefner, Dorothée/Vorderer, Peter (2017). Digital stress. Permanent connectedness and
multitasking. In: Reinecke, Leonard/Oliver, Mary Beth (Hrsg.). The Routledge handbook of
media use and well-being. New York, NY: Routledge, S. 237–249.
Hofmann, Wilhelm/Friese, Malte/Strack, Fritz (2009). Impulse and self-control from a
dual-systems perspective. In: Perspectives on Psychological Science, 4 (2), S. 162–176.
DOI: 10.1111/j.1745-6924.2009.01116.x.
Hofmann, Wilhelm/Reinecke, Leonard/Meier, Adrian (2017). Of sweet temptations and bitter
aftertaste: Self-control as a moderator of the effects of media use on well-being. In: Reinecke,
Leonard/Oliver, Mary Beth (Hrsg.). The Routledge handbook of media use and well-being.
New York, NY: Routledge, S. 211–222.
Hooker, Stephanie A./Masters, Kevin S./Park, Crystal L. (2018). A meaningful life is a
healthy life: A conceptual model linking meaning and meaning salience to health. In:
Review of General Psychology, 22 (1), S. 11–24. DOI: 10.1037/gpr0000115.

DIGITALES WOHLBEFINDEN & SALUTOGENESE

17

Howells, Annika/Ivtzan, Itai/Eiroa-Orosa, Francisco Jose (2016). Putting the ‘app’ in
happiness: A randomised controlled trial of a smartphone-based mindfulness
intervention to enhance wellbeing. In: Journal of Happiness Studies, 17 (1), S. 163–185.
DOI: 10.1007/s10902-014-9589-1.
Husmann, Björn (2009). Besser als nur rumsitzen und nichts tun? Über Achtsamkeitsarbeit,
Autogenes Training und Salutogenese. In: Entspannungsverfahren, 26, S. 36–91.
Keng, Shian-Ling/Smoski, Moria J./Robins, Clive J. (2011). Effects of mindfulness on
psychological health: A review of empirical studies. In: Clinical Psychology Review, 31
(6), S. 1041–1056. DOI: 10.1016/j.cpr.2011.04.006.
Kushlev, Kostadin/Proulx, Jason/Dunn, Elizabeth W. (2016). “Silence your phones”. In:
Kaye, Jofish/Druin, Allison/Lampe, Cliff/Morris, Dan/Hourcade, Juan Pablo (Hrsg.).
Proceedings of the 2016 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems - CHI
‘16. New York, NY: ACM Press, S. 1011–1020.
Ling, Rich (2012). Taken for grantedness. The embedding of mobile communication into
society. Cambridge, UK: MIT Press.
Mai, Lisa M./Freudenthaler, Rainer/Schneider, Frank M./Vorderer, Peter (2015). “I know
you’ve seen it!” Individual and social factors for users’ chatting behavior on Facebook. In:
Computers in Human Behavior, 49, S. 296–302. DOI: 10.1016/j.chb.2015.01.074.
Meier, Adrian (2017, May). Neither pleasurable nor virtuous. Procrastination links
smartphone habits and messenger checking behavior to decreased hedonic as well as
eudaimonic well-being. San Diego, CA.
Möltner, Hannah/Leve, Jonas/Esch, Tobias (2018). Burnout-Prävention und mobile
Achtsamkeit: Evaluation eines appbasierten Gesundheitstrainings bei Berufstätigen. In: Das
Gesundheitswesen, 80 (3), S. 295–300. DOI: 10.1055/s-0043-114004.

DIGITALES WOHLBEFINDEN & SALUTOGENESE

18

Neves, Barbara Barbosa/Franz, Rachel/Judges, Rebecca/Beermann, Christian/Baecker, Ron
(2017). Can digital technology enhance social connectedness among older adults? A
feasibility study. In: Journal of Applied Gerontology, 1-24. DOI:
10.1177/0733464817741369.
Nilsson, Kent W./Starrin, Bengt/Simonsson, Bo/Leppert, Jerzy (2007). Alcohol-related
problems among adolescents and the role of a sense of coherence. In: International Journal of
Social Welfare, 16 (2), S. 159–167. DOI: 10.1111/j.1468-2397.2006.00452.x.
Oulasvirta, Antti/Rattenbury, Tye/Ma, Lingyi/Raita, Eeva (2012). Habits make smartphone
use more pervasive. In: Personal and Ubiquitous Computing, 16 (1), S. 105–114. DOI:
10.1007/s00779-011-0412-2.
Owen, Bradford/Heisterkamp, Brian/Halfmann, Annabell/Vorderer, Peter (2018). Trait
mindfulness and problematic smartphone use. In: Grimes, Diane/Wang, Qiu/Lin, Hong
(Hrsg.). Empirical studies of contemplative practices. New York, NY: Nova Science
Publishers, S. 181–206.
Pålsson, Maj-Britt/R Hallberg, Ingalill/Norberg, Astrid/Björvell, Hjördis (1996). Burnout,
empathy and sense of coherence among Swedish district nurses before and after systematic
clinical supervision. In: Scandinavian Journal of Caring Sciences, 10 (1), S. 19–26. DOI:
10.1111/j.1471-6712.1996.tb00305.x.
Panek, Elliot T./Bayer, Joseph B./Dal Cin, Sonya/Campbell, Scott W. (2015). Automaticity,
mindfulness, and self-control as predictors of dangerous texting behavior. In: Mobile Media
& Communication, 3 (3), S. 383–400. DOI: 10.1177/2050157915576046.
Park, Nansook/Peterson, Christopher (2009). Achieving and sustaining a good life. In:
Perspectives on Psychological Science, 4 (4), S. 422–428. DOI: 10.1111/j.17456924.2009.01149.x.

DIGITALES WOHLBEFINDEN & SALUTOGENESE

19

Reinecke, Leonard (2018). POPC and well-being. A risk-benefit analysis. In: Vorderer,
Peter/Hefner, Dorothée/Reinecke, Leonard/Klimmt, Christoph (Hrsg.). Permanently
online, permanently connected. Living and communicating in a POPC world. New York,
NY: Routledge, S. 233–243.
Ryan, Richard M./Deci, Edward L. (2006). Self-regulation and the problem of human
autonomy: Does psychology need choice, self-determination, and will? In: Journal of
Personality, 74 (6), S. 1557–1585. DOI: 10.1111/j.1467-6494.2006.00420.x.
Ryff, Carol D./Singer, Burton (1998). The contours of positive human health. In:
Psychological Inquiry, 9 (1), S. 1–28. DOI: 10.1207/s15327965pli0901_1.
Sagy, Shifra/Eriksson, Monica/Braun-Lewensohn, Orna (2015). The salutogenic paradigm.
In: Joseph, Stephen (Hrsg.). Positive psychology in practice. Promoting human flourishing in
work, health, education, and everyday life. Hoboken, NJ: Wiley, S. 61–79.
Schneider, Frank M./Halfmann, Annabell/Vorderer, Peter (2019). POPC and the good life. A
salutogenic take on being permanently online, permanently connected. In: Muñiz Velázquez,
José Antonio/Pulido, Cristina (Hrsg.). The Routledge handbook of positive communication.
London, UK: Routledge, S. 295–303.
Schneider, Frank M./Zwillich, Britta/Bindl, Melanie J./Hopp, Frederic R./Reich,
Sabine/Vorderer, Peter (2017). Social media ostracism. The effects of being excluded online.
In: Computers in Human Behavior, 73, S. 385–393. DOI: 10.1016/j.chb.2017.03.052.
Schultz, Patricia P./Ryan, Richard M. (2015). The “why,” “what,” and “how” of healthy selfregulation. Mindfulness and well-being from a self-determination theory perspective. In:
Ostafin, Brian D./Robinson, Michael D./Meier, Brian P. (Hrsg.). Handbook of mindfulness
and self-regulation. New York, NY: Springer, S. 81–94.

DIGITALES WOHLBEFINDEN & SALUTOGENESE

20

Tangney, June P./Baumeister, Roy F./Boone, Angie Luzio (2004). High self-control predicts
good adjustment, less pathology, better grades, and interpersonal success. In: Journal of
Personality, 72 (2), S. 271–324. DOI: 10.1111/j.0022-3506.2004.00263.x.
Trepte, Sabine/Oliver, Mary Beth (2018). Getting the best out of POPC while keeping
the risks in mind. The calculus of meaningfulness and privacy. In: Vorderer,
Peter/Hefner, Dorothée/Reinecke, Leonard/Klimmt, Christoph (Hrsg.). Permanently
online, permanently connected. Living and communicating in a POPC world. New York,
NY: Routledge, S. 107–115.
Trepte, Sabine/Scharkow, Michael (2017). Friends and lifesavers. How social capital and
social support received in media environments contribute to well-being. In: Reinecke,
Leonard/Oliver, Mary Beth (Hrsg.). The Routledge handbook of media use and well-being.
New York, NY: Routledge, S. 304–316.
Vorderer, Peter (2016). Communication and the good life: Why and how our discipline
should make a difference. In: Journal of Communication, 66 (1), S. 1–12. DOI:
10.1111/jcom.12194.
Vorderer, Peter/Hefner, Dorothée/Reinecke, Leonard/Klimmt, Christoph (Hrsg.) (2018).
Permanently online, permanently connected. Living and communicating in a POPC
world. New York, NY: Routledge.
Vorderer, Peter/Krömer, Nicola/Schneider, Frank M. (2016). Permanently online –
permanently connected. Explorations into university students’ use of social media and mobile
smart devices. In: Computers in Human Behavior, 63, S. 694–703. DOI:
10.1016/j.chb.2016.05.085.
Wagner, Ulrike/Brüggen, Niels (Hrsg.) (2013). Teilen, vernetzen, liken. Jugend zwischen
Eigensinn und Anpassung im Social Web. Baden-Baden: Nomos.

DIGITALES WOHLBEFINDEN & SALUTOGENESE

21

Weekly, Taelyr/Walker, Nicole/Beck, Jill/Akers, Sean/Weaver, Meaghann (2018). A
review of apps for calming, relaxation, and mindfulness interventions for pediatric
palliative care patients. In: Children, 5 (2), 16. DOI: 10.3390/children5020016.
Weissbecker, Inka/Salmon, Paul/Studts, Jamie L./Floyd, Andrea R./Dedert, Eric A./Sephton,
Sandra E. (2002). Mindfulness-based stress reduction and sense of coherence among women
with fibromyalgia. In: Journal of Clinical Psychology in Medical Settings, 9 (4), S. 297–307.
DOI: 10.1023/A:1020786917988.

i

Dieser Beitrag greift auf Grundideen zurück, die wir im Handbook of Positive Communication formuliert haben
(Schneider et al. in press), ist aber keine 1:1-Übersetzung. Ein Unterschied des vorliegenden Beitrags ist
beispielsweise die ergänzende Darstellung von Möglichkeiten zum Kompetenzerwerb und Interventionen. Wir
danken Felix Dietrich für die Suche und Aufarbeitung entsprechender Materialien.

Frank M. Schneider ist Wissenschaftlicher Mitarbeiter am Institut für Medien- und
Kommunikationswissenschaft der Universität Mannheim
Annabell Halfmann ist Wissenschaftliche Mitarbeiterin am Institut für Medien- und
Kommunikationswissenschaft der Universität Mannheim

