Análisis de la Inversión en Investigación y Desarrollo en el Panorama
Actual de México
Diego Saldaña-Ulloaa , Amanda Martı́nez-Pedraza

Abstract— In this work We analyze the actual situation of
Mexico about the investment in Research and Development.
We use actual data to give a better context and we identify
several problems that must be resolved. The main topics that
we analyzed are focused on employment in Research and
Development, the brain drain effect, the situation about the
patents in Mexico and the analysis of maquiladora-industry
and how is related with Research and Development investment.

I. I NTRODUCCI ÓN
El Producto Interno Bruto (PIB) nos permite conocer el
grado de actividad económica de un paı́s ó región. Habitualmente este indicador macroeconómico está asociado con la
capacidad de producción de bienes y servicios. Un mayor
PIB siempre está relacionado con regiones ecónomicas
fuertes por lo que a traves de los años se ha adoptado como
el principal factor a tener en cuenta para la clasificación de
una economı́a. Por esta misma razón, el PIB se ha utlizado
como una medida del desarrollo económico [16]. Si bien no
podemos afirmar que el PIB sea sinónimo de desarrollo a
nivel general (ya que la medida de desarrollo de una región
abarca multiples facetas que no solo se relacionan con el
tema económico), nos da un buen indicio del comportamiento
de un paı́s o región.
Por otro lado, cierto porcentaje del PIB anual es destinado
por los gobiernos para el gasto en diferentes áreas (pago de
deuda, gasto público, inversión en investigación y desarrollo,
etc) lo que se traduce en un aumento o disminución de
la actividad económica de una región [10]. Muchos paises
desarrollados destinan un porcentaje significativo del PIB
(más del 2%) en investigación y desarrollo tecnológico [4].
Es por ello que la inversión en Investigación y Desarrollo
Tecnológico es sinónimo de un aumento en la actividad
económica y mejora de la calidad de vida de la población.
En este trabajo abordaremos la problemática de México
frente a su baja inversión en Inverstigación y Desarrollo
tomando en cuenta el papel del gobierno y el sector privado.

November 2019
a E-Mail: diego.ulloa13@hotmail.com

II. E L P ROBLEMA DE LA I NVERSI ÓN EN I NVESTIGACI ÓN
Y D ESARROLLO EN M ÉXICO
El desarrollo económico ha venido de la mano de la
inversión en Investigación y Desarrollo (ID). Los paises
desarrollados tienden a gastar más del 2% de su PIB en este
rubro. Podemos encontrar una basta literatura al respecto,
sobre el análisis o correlación entre la inversión en ID
y el desarrollo económico de un paı́s [23] [14] [19]. Es
por ello que actualmente en el caso particular de México,
muchos sectores dentro del área de la investigación, exigen
un aumento en el presupuesto en materia de Ciencia y
Tecnologı́a.
Un aumento en la inversión en ID siempre traerá consigo
desarrollo a corto, mediano o largo plazo. En paises desarrollados, la inversión en ID se centra en el desarrollo de nuevas
tecnologı́as mientras que en paises en vı́as de desarrollo la
inversión se centra en importación de tecnologı́as extranjeras
[8]. De la misma forma se tiene que hacer una distinción
entre la inversión en ID pública y privada ya que son rubros
diferentes pero que tienden a complementarse. En el caso de
México, por ser considerado un pais en vı́as de desarrollo, la
mayor aportación en ID se da por parte del gobierno. Esto
se encuentra en común acuerdo con literatura al respecto
sobre paises en vı́as de desarrollo y su relación con la
inversión en ID [8]. Para que este sistema pueda coexistir
(y posteriormente esperar un crecimiento económico), se
necesita de una participación de ambas partes (pública y
privada) mediante acuerdos que permitan el flujo y desarrollo
del conocimiento para el desarrollo de proyectos [5]. En el
panorama actual de México, esto supone un gran obstaculo a
vencer ya que se tiene que convencer a la iniciativa privada
principalmente de dos cosas: 1) invertir más en ID (para el
desarrollo de sus productos ó servicios) y 2) establecer más
vinculos de participación en proyectos conjuntos. Las principales áreas de inversión en ID para las empresas privadas
(en México) se encuentran en las industrias petroquı́micas,
minerı́a y construcción y alimentos. A pesar de ello no se
puede comparar con la inversión en ID que realizan (a nivel
internacional) otras empresas extranjeras [17].
La implementación de polı́ticas públicas adecuadas que
permitan un participación en ID entre el sector público y
privado es uno de los principales retos en la economı́a actual

de México. Si la inversión solo proviene de un sector (por
ejemplo en la situación actual, el sector público), pueden
existir efectos que no necesariamente se traducirı́an en un
desarrollo económico. Por ejemplo, la falta de empleo en el
área de investigación, fuga de cerebros, bajo o nulo desarrollo
de patentes. Estos puntos serán tratados en las secciones
siguientes.
III. E MPLEABILIDAD EN EL Á REA DE ID
Como ya hemos comentado, existe una extensa literatura
y evidencia sobre la inversión en ID y su impacto en el
crecimiento económico de un paı́s. Es por ello que no resulta
ilógico, que durante esta decada, el 32% de los alumnos
de nuevo ingreso en educación superior corresponden a
areas relacionadas con la Ciencia, Tecnologı́a, Ingenierı́a y
Matemáticas (STEM). Esto convierte a México en uno de
los paises con mayor proporción de estudiantes dentro de
las STEM entre los paises miembros de la OCDE [20].
El porcentaje de afinidad laboral dentro de las STEM
se mantiene en alrededor del 20% [18]. Adicionalmente,
los sectores de mayor ocupación (dentro de estas areas)
son: educación e investigación, servicios gubernamentales
y comercio al por menor [22]. A pesar de estas cifras, no
existe un indicador que nos proporcione información sobre el
porcentaje de empleabilidad en el sector público y privado.
Es importante tomar en cuenta esta cifra, ya que en los paises
desarrollados el 70% de graduados en STEM trabajan en el
sector privado, mientras que el 30% restante en educación y
gobierno [11]. Esta correlación entre investigación pública
y privada y su impacto en el desarrollo económico, ha
sido previamente estudiada [5]. La creación de polı́ticas
públicas mediante las cuales se incentive a ambos rubros,
es plenamente necesaria.
IV. F UGA DE C EREBROS
Durante los ultimos 20 años, aproximadamente 1 357 000
profesionistas han dejado el pais [1], poco mas de un millon
se encuentran en Estados Unidos. Esta fuga del conocimiento
es un tema delicado de tratar ya que estamos ante dos
situaciones de problematica mutua: 1) La inversión en formación de recursos humanos en ID y 2) la pérdida del dinero
invertido en la formación de esos recursos humanos (para el
paı́s). Hasta la decada pasada, la inversión en la formación
de investigadores competentes tuvo un costo de poco más
de 1 140 millones de pesos (tomando en cuenta el indice
de precios e inflacion de hace 10 años) [24]. Actualmente,
de acuerdo con datos de la actual directora del Consejo
Nacional de Ciencia y Tecnologı́a (CONACYT), durante el
último sexenio se registró que unos 30 mil profesionistas con
formación de posgrado, se encuentran en el extranjero debido
a la falta de oportunidades laborales dentro de México.

Adicionalmente, los datos anteriores no toman en cuenta
la proporcion de graduados sin posgrado, que por los mismos
motivos (y la brecha salarial), deciden migrar laboralmente.
De acuerdo con el Diario EL PAIS, México es el lider de
los paises latinoamericanos en fuga de cerebros [9]. Esto
supone un gran problema para México ya que tan solo hasta
2017 existı́an 54 420 becas (en curso) por lo que existirán
alrededor de 50 000 nuevos profesionistas de posgrado en el
corto plazo.
Existen trabajos que estudian los efectos de la fuga de
cerebros en economı́as en vı́as de desarollo [6]. Entre los
resultados que se pueden observar, es que hay un beneficio
para los paises (en términos de mejoras en la educación)
que permiten una migración laboral. Sin embargo efectos
adversos pueden desarrollarse si el porcentaje de fuga de
cerebros es alto o existen grandes diferencias salariales
respecto del paı́s al que migran los profesionistas.
V. E L T EMA DE LAS PATENTES
Para que una región ó paı́s tenga desarrollo económico
al invertir en ID, es necesario que los resultados (tangibles) de las investigaciones (que lo ameriten) seán registrados mediante patentes. Esto garantiza que exista un flujo
ecónomico sobre el uso de la tecnologı́a (inovación) en el
paı́s de registro. El uso de las patentes permite la creación
de nuevos productos con capacidad comercial que pueden
ser explotadas por empresas (nuevas o consolidadas) y el
gobierno.
Existen trabajos previos sobre el impacto positivo entre el
desarrollo de patentes y el crecimiento económico [12] [23].
En el caso de Mexico, el TLCAN ha permitido que exista un
crecimiento económico mediante el registro de patentes no
residentes [12]. Sin embargo, como se ha mencionado en un
apartado anterior, esto genera una dependencia de tecnologı́a
extranjera, lo cual no necesariamente es positivo para un paı́s
en vı́as de desarrollo como México.
Estudios sobre el tema han sido publicados evidenciando
el dominio sobre el registro de patentes extranjeras (no residentes) en México [12]. Si nos permitimos hacer una comparación con paises desarrollados, en ellos existe un balance
entre el número de patentes residentes y no residentes, lo
cual no es el caso de México. De acuerdo con información de
WIPO en 2018 habı́an 8464 patentes no residentes otorgadas
y tan solo 457 patentes residentes otorgadas [21]. Dentro
de este apartado es conveniente mencionar el Tratado de
Cooperación en Materia de Patentes (PCT) que permite la
protección de una patente entre los paises miembros. En
el caso de México los lideres del PCT corresponden a
Centros de Investigación Públicos, mientras que en el caso de
nuestro vecino del norte (USA, pais desarrolado) los lideres
corresponden a empresas (privadas) de su territorio [21]. Las

patentes registradas con PCT garantizan una competencia
económica internacional.
Las patentes residentes solicitadas y otorgadas por miembros de Instituciones de Investigación Pública, ameritan
su propio análisis por la poca proporción que representan
respecto de las patentes no residentes. Alenka et al ha
identificado algunas caracterisiticas sobre la problemática de
la baja tasa de patentes registradas y otorgadas por miembros
del SNI [13]. Entre las causas que se logran citar se incluyen
la edad, el apoyo de las instituciones y el número de
investigadores (a nivel nacional). Es indiscutible que póliticas
públicas para incentivar el desarrollo y registro de patentes
(de actores públicos y privados) deben llevarse a cabo, para
en esa medida, aumentar el desarrollo económico del paı́s.
VI. M ÉXICO Y LA M AQUILACI ÓN
Practicamente desde los años 90, México ha sido considerado un paı́s Maquilador. Este fenómeno se acuño debido
a los acuerdos surgidos del TLCAN [7] en términos de
importación y exportación de productos. Grandes empresas
transnacionales tienen un modelo de negocio rentable basado
en este sistema de producción (mano de obra barata). Si
bien el término maquiladora se refiere a empresas que están
excentas de pago de aranceles por importación de materias
primas, al dı́a de hoy se utiliza como sinónimo del proceso
industrial que consiste en el ensamblaje o producción en serie
de bienes. El modelo maquilador supone un buen incentivo
para trabajadores y empresarios, en primer lugar por el
desarrollo económico que se da en una región (creación
de fuentes de empleo) y en segundo lugar debido a que la
inversión se ve reflejada en la producción.
Sin embargo, este modelo no resulta rentable para un paı́s
cuya inversión en ID es baja, ya que como lo hemos apuntado
en secciones anteriores, la inversión en ID siempre traerá
consigo un aumento del crecimiento económico. Esto se
refleja en el crecimiento modesto que ha tenido la economı́a
Mexicana desde la decada de los 90 (a pesar de la puesta en
marcha del TLCAN) [15].
Ya que el modelo de maquilación no toma en cuenta la
inversión en ID, resulta cuestionable si la implementación
de este tipo de producción influye en la dinámica de la
creación de nuevas empresas en el paı́s (es decir, empresas
sólo interesadas en producción y no en ID). Con el desarrollo
de la era digital, una parte del modelo maquilador ha
evolucionado a la creación de empresas de outsorcing. Mediante la subcontratación (outsourcing) empresas nacionales y
extranjeras pueden hacer uso de recursos humanos (altamente
calificados) para dar solución a sus necesidades.
Parte del outsourcing que podemos encontrar en la actualidad corresponden a empresas tecnológicas que hacen uso
de personas del área de las STEM. A pesar de ello hay
que aclarar que el modelo de outsourcing no es sinónimo de

inversión en ID. Podrı́amos decir que hasta ahora el papel
del paı́s no ha sido de Inovación y Desarrollo, si no más bien
de producción en serie.
En este mismo sentido podemos hacer una analogı́a entre el fenómeno maquilador y la producción cientı́fica del
paı́s. Como ya hemos mencionado, México tiene el mayor
porcentaje de estudiantes de educación superior que ingresan
a una carrera relacionada con las STEM. Por lo que la perspectiva a futuro a punta al aumento de recursos humanos en
esta área. De igual forma, el paı́s ha tenido un aumento (más
del doble) en su producción cientı́fica (artı́culos) durante los
últimos 15 años. De acuerdo datos del Banco Mundial [2]
en 2003 se publicaban alrededor de 6600 artı́culos del área
de las STEM mientras que en 2016 esa cifra aumentó a 14
500. Ha pesar de esto, durante el mismo periodo no hubo un
aumento significativo en el PIB [3]. En este sentido, México
se ha especializado en aumentar su producción cientı́fica sin
que ello signifique un impacto en su crecimiento económico,
esto en una especie de ”maquiladora cientı́fica” para el paı́s.
VII. C ONCLUSIONES
En este trabajo se realizó un análisis amplio del panórama
actual de la inversión en ID en México. Existe evidencia
significativa de que la inversión en este sector impulsa en el
corto, mediano y largo plazo el crecimiento económico de
un paı́s, ya sea en vı́as de desarrollo o paises desarrollados.
Esta inversión debe provenir tanto del sector público como
del privado en una especie de coexistencia mutua. Como lo
hemos mencionado, la mayor parte de la inversión en ID
en México se realiza por parte de la administración pública.
Una baja inversión en ID por parte del gobierno, ası́ como
el poco interés de la iniciativa privada en ID, son una de las
causas del bajo crecimiento económico de Mexico durante
los ultimos 20 años. De acuerdo con estadı́sticas de la OCDE
se prevee que el paı́s tenga un aumento en la formación de
recursos humanos dentro de las STEM. A pesar de existe
un porcentaje razonable de afinidad laboral para este sector,
sin una correcta implementación de polı́ticas públicas que
incentiven la inversión en ID se corre el riesgo de un aumento
del porcentaje de fuga de cerebros (perdida económica para
el paı́s).
Adicionalmente, la inversión en ID debe venir acompañada
del desarrollo de patentes para que de esta forma exista un
flujo económico. Actualmente, existe un mayor número de
patentes no residentes en comparación de las residentes. En
paises desarrollados este número tienden a un equilibrio. Mas
aún los lideres en solicitud de patentes PCT corresponden a
la iniciativa privada (residentes) mientras que en México los
lideres corresponden al sector público.
Finalmente, el concepto maquilador aún sigue presente en
el paı́s. Este tipo de modelo ha sido implementado en otros
sectores como el tecnológico (outsourcing) lo cual nos pone

en una desventaja respecto de la competencia económica
internacional. Dentro del fenomeno de maquilación hemos
identificado una analogı́a con el aumento de la producción
cientı́fica de México que no necesariamente se ha traducido
en un crecimiento ecónomico. Esta especie de ”maquiladora
cientifica” puede tener diferentes causas como la baja inversión en ID del sector público y privado y el poco interés
de las empresas. Hay que enfatizar que ningún modelo
basado en la maquilación es sinónimo de inversión en ID. La
inversión en ID generalmente se traduce en la creación de
empresas, desarrollo de patentes y un posterior crecimiento
económico, esto no corresponde al caso de México. Sólo
mediante una correcta alianza entre gobierno y empresas
se pueden resolver los conflictos que se siguen teniendo
respecto de la inversión en ID y el posterior crecimiento
económico del paı́s.
R EFERENCES
[1] J. Avila. La migración internacional calificada: tendencias y lecciones
del movimiento de mexicanos a estados unidos. México, ponencia
presentada (en representación del Conapo) en la 95a Jornada Informativa del ime: Vı́nculos con la Diáspora Calificada, la Red de
Talentos Mexicanos en el Exterior, 2012.
[2] The World Bank. Scientific and technical journal articles - mexico.
National Science Foundation, Science and Engineering Indicators.,
2016.
[3] The World Bank. Crecimiento del pib ( Datos sobre las cuentas
nacionales del Banco Mundial y archivos de datos sobre cuentas
nacionales de la OCDE., 2018.
[4] World Bank. Research and development expenditure (The World Bank,
pages https://data.worldbank.org/topic/science–and–technology, 2017.
[5] B. Becker. Public r&d policies and private r&d investment: A survey
of the empirical evidence. Journal of Economic Surveys, pages 917–
942 doi: 10.1111/joes.12074, 2014.
[6] M. Beine, F. Doquier, and H. Rapoport. Brain drain and economic
growth: theory and evidence. Journal of Development Economics,
64:275–289, 2001.
[7] L. Bendesky, E. Garza, J. Melgoza, and C. Salas. La industria
maquiladora de exportación en méxico: mitos, realidades y crisis.
Estudios Sociológicos, 22:283–314, 2004.
[8] V. Bilas, M. Bosnjak, and T. Cizmic. Relationship between research
and development and economic growth in the eu countries. 13th International Scientific Conference on Economic and Social Development,
pages 223–230, 2016.
[9] R. Colleta. México, campeón latinoamericano de fuga de cerebros. El
Paı́s, 2018.
[10] P. Reyes M. Dı́az, M. Mejı́a and A. Desiderio.
Efectos
del gasto público en el pib en los estados de méxico,
1999-2014.
Investigación
Económica,
77(305):74–96.
https://dx.doi.org/10.22201/fe.01851667p.2018.305.67484, 2018.
[11] National Science Foundation. S&e workers in the economy. NSF,
2018.
[12] A. Guzman, H. Gomez, and F. Lopez. Patents and economic growth,
the case of mexico during the nafta. Economı́a Teorı́a y Práctica,
pages 177–2014, 2018.
[13] A. Guzman, N. Molina, and G. Calderon. Factors affecting the
propensity of academic researchers in mexico to become inventors
and their productivity. Contadurı́a y Administración, 64, 2018.
[14] INCyTU. Inversión para ciencia, tecnologı́a e innovación en méxico.
FCCyT, 011, 2018.
[15] T. Kehoe and F. Meza. Crecimiento rápido seguido de estancamiento:
México (1950-2010). EL TRIMESTRE ECONÓMICO, LXXX:237–
280, 2013.

[16] M. Kummar and A. Castro.
Is gdp an adequate measure
of development?
International Growth Centre, pages
https://www.theigc.org/blog/is–gdp–an–adequate–measure–of–
development/, 2019.
[17] J. Lopez. Seis firmas mexicanas que sı́ invierten en innovación. El
Financiero, 2015.
[18] Observatorio Laboral Mexico. Tendencias del empleo profesional
segundo trimestre 2019. Observatorio Laboral 2019, 2019.
[19] J. Nkwoma. The contribution of r& d expenditure to economic growth
in developing economies. Social Indicators Research, 124(3), pages
727–745 https://doi.org/10.1007/s11205–014–0807–3, 2014.
[20] OCDE. Panorama de la educación 2017. OCDE, 2017.
[21] World Intelectual Property Organization. Statistical country profile.
WIPO, 2018.
[22] Instituto Mexicano para la Competitividad A.C. Compara carreras
2018. Instituto Mexicano para la Competitividad A.C., 2018.
[23] P. Pegkas, C. Staikouras, and C Tsamadias.
Does research
and development expenditure impact innovation? evidence from
the european union countries. Journal of Policy Modeling, page
https://doi.org/10.1016/j.jpolmod.2019.07.001, 2019.
[24] C. Tigau. Riesgos de la fuga de cerebros en mÉxico: ConstrucciÓn
mediÁtica, posturas gubernamentales y expectativas de los migrantes.
Centro de Investigaciones sobre América del Norte México, 2013.

