Percepciones de los católicos frente a las acusaciones de abuso sexual en la
iglesia católica
Perceptions of catholics in the face of accusations of sexual abuse in the
catholic church
Teresa Rivas-Fernández
Departamento de Antropología, Universidad de Chile
https://orcid.org/0000-0003-2441-0269
teresa.rivas@ug.uchile.com
Resumen
La religión Católica ha influido de una manera notable en la sociedad chilena desde tiempos
remotos. Aunque últimamente su influencia no alcanzado tanta notoriedad, posiblemente por
la exposición en los medios de comunicación de algunos casos de abusos sexuales apuntando
como responsables a sacerdotes de la institución, causando así diversas reacciones en la
población. Ante esta situación que experimenta la institución el presente artículo tiene como
objetivo identificar el impacto que han producido en los creyentes católicos las polémicas
para poder ver de que manera la iglesia puede actuar para evitar que en la organización se
cometan actos indebidos relacionados a abusos y a encubrimiento dentro de la propia
institución.
Palabras clave​: iglesia católica, creyentes, abusos, polémicas, institución.
Abstract
The Catholic religion has had a remarkable influence on Chilean society since ancient times.
Although lately his influence has not reached as much notoriety, possibly due to the exposure
in the media of some cases of sexual abuse pointing as responsible to priests of the
institution, thus causing various reactions in the population. Faced with this situation
experienced by the institution, this article aims to identify the impact that the controversies
have produced on Catholic believers in order to see how the church can act to prevent the
organization from committing improper acts related to abuses and concealment within the
institution itself.
Key words​: catholic church, congregation, accusations, controversies, institution.
Introducción
El catolicismo ha sido parte de una de las religiones más importantes del mundo (Bargsted,
2003, Hungerman 2011 y La Parroquia Urbana, s/f), y este país tampoco ha estado ajeno a su
gran importancia, especialmente palpable en la cantidad de adherentes, así como también en

1

su gran influencia sobre algunas instituciones del país, aunque no en una forma tan fuerte
como en los tiempos pasados, que podía influir sobre una mayor cantidad de aspectos y de
otras instituciones principales. Participaba en decisiones más importantes relacionadas con
asuntos culturales, sociales, políticos, y de la educación, etc. Las personas tenían una mayor
compromiso con la institución respecto a la asistencia a las actividades, la celebración de
fechas importantes relacionadas al catolicismo, al cumplimiento de los mandamientos que la
religión establecía, y al seguimiento de los dogmas.
Hace algún tiempo atrás hemos visto como la presencia de la religión católica en el país se ha
visto afectada, en especial por los últimas noticias que han involucrado a importantes figuras
de la iglesia acusadas de actos indebidos de diversa gravedad en referencia a delitos sexuales.
Los protagonistas envueltos en estos escándalos, en su gran mayoría incluye personas que
han ejercido su trabajo en el sacerdocio, tanto en el pasado como en el presente, con algunos
de ellos siendo muy reconocidos por la comunidad católica. Un caso notable fue el de
Fernando Karadima, un párroco de la iglesia El Bosque, acusado de haber abusado
sexualmente de jóvenes menores de edad (Pressly, 2018). Este fue el caso que comenzó
impactando a la opinión pública y trayendo consigo otra serie de acusaciones de complicidad
y encubrimiento en la estructura organizativa de la institución. Siendo una de las
consecuencias más graves de las polémicas, la vulneración de la estima y el respeto que los
adherentes le tenían a los sacerdotes, no solo afectando a los propios funcionarios, sino que
además de que se han incrementado las críticas hacia la propia religión, ha desencadenado
una mayor proliferación de insultos más fuertes por parte de personas no creyentes y se ha
dañado la imagen de la iglesia católica para una gran parte de la nación, incluso hay quienes
usan estas polémicas como material para ir más lejos y burlarse de la creencia en Jesúcristo y
de otras figuras representativas de la religión católica que no tienen relación con las
acusaciones de delito sexual.
En esta investigación se pretende tener más conocimiento con respecto al impacto que han
generado los escándalos de la religión católica en lo referente a las acusaciones dirigidas a los
altos cargos de la iglesia y como esta ha afectado a sus adherentes, en cuanto a su fe, a su
compromiso con la religión y a su opinión con respecto a lo que está sucediendo. De este
modo se podrá tener una comprensión más profunda sobre el estado actual de la religión
católica en Santiago y ver si es que sus sostenedores tendrán que repensar algunos aspectos
en torno a las reglas que existen para la asignación de los cargos más relevantes como el
sacerdocio y el arzobispado o hacer modificaciones en sus lineamientos y fundamentos, todo
esto con el propósito de evitar los abusos indebidos que pueden ejercer los funcionarios de la
iglesia, de recuperar el compromiso de sus seguidores, de contribuir al proceso de reparación
del dolor sufrido por las víctimas y de evitar el encubrimiento y la complicidad dentro de la
institución, ya que se ha visto que una organización altamente jerarquizada como lo es la
iglesia puede favorecer-además del abuso del poder- a la formación de alianzas, en las que se
pueden ocultar y llevar a cabo cualquier tipo de fechoría sin que eso conlleve necesariamente
una penalización justa para quien cometió el delito.
2

Metodología
Para este estudio se realizó una encuesta anónima por Google forms dirigida a católicos de
cualquier zona del país y se compartió por medio de distintas redes sociales, como Facebook,
Gmail y Whatsapp. Con preguntas cuantitativas y cualitativas​, ​las primeras fueron cuatro, en
relación al género, la edad, la comuna donde reside la persona, nivel de estudios, si es que se
estudió en una institución católica y la cantidad de veces a la semana de asistencia a la iglesia
o a otro tipo de actividad relacionada al catolicismo. Las segundas preguntas cualitativas
consisten en: la percepción de los escándalos en torno a la religión. Esa en cuanto a la
primera pregunta cualitativa, mientras que la segunda con respecto a la disminución del
compromiso, sobre como ha sucedido, y la última sobre los sentimientos que producen la
críticas de quienes no son creyentes. Los datos se recopilaron durante abril y mayo de 2019 y
después se analizaron con el software para análisis de datos cualitativos llamado Atlas.ti
Se recibieron 24 respuestas, de las cuales pudieron procesarse 21 en total. De acuerdo a los
resúmenes de las respuestas, la mayoría de quienes respondieron son mujeres abarcando un
75%, mientras que el porcentaje de respuestas de hombres fue de un 28,5%, y un porcentaje
de un 4,2% fue respondido por personas que se identificaron con otro tipo de género, la mitad
de las personas tienen entre 18 a 25 años y la otra mitad entre 26 años o más. Pese a que se
pretendía saber la percepción de gente desde distintas zonas del país, sólo hubo una persona
que respondió desde la zona norte, en la comuna de Combarbalá, el resto provenía de
Santiago, especialmente de la zona sur. En cuanto al nivel de estudio, la mayoría señaló tener
una educación superior incompleta con 54,2%, mientras que el 29,2 % terminó los estudios
medios, un 12,5 terminó la educación superior, sólo un 4,2% no terminó la educación media.
Para analizar la mayor influencia que pudo haber tenido la religión católica en los
encuestados, se consultó sobre si había estudiado en una institución católica, pero la mayoría
resultó estudiar en otro tipo de escuelas con un 65,2%, mientras que solo el 37,5% estudió en
una escuela católica. En cuanto a la participación en actividades católicas, la mayoría solo
participaba 2 veces a la semana con un 81,8%, un porcentaje de 9,1% participaba entre 3 a 4
veces a la semana al igual que quienes participaban más de 4 veces que abarcaron el 9,1%
solamente.
Todas las respuestas procesadas fueron trasladadas y codificadas en el software para análisis
de datos cualitativos ​Atlas.ti, para hacer el respectivo análisis, por medio de la asignación de
los códigos que servían para ver cuáles respuestas estaban más relacionadas.
Análisis
De acuerdo a los análisis de las preguntas cualitativas, y ya con la base de las respuestas
corregida previamente y para saber cómo los creyentes se han sentido con las noticias que
involucran a los sacerdotes en acusaciones relacionadas con abusos sexuales, sobre como se

3

ha visto comprometido su compromiso ante estas noticias y sobre las críticas de otras
personas no creyentes.
En el caso de la primera pregunta: “Cuéntame sobre cómo has percibido los escándalos en los
que se ha visto envuelta la religión Católica ¿Qué sentimientos te producen?”. Las mayores
percepciones fueron de negatividad, desgano, indignación y pena, y en menor medida rabia y
asco. De las diversas respuestas se puede extraer que las noticias no han dejado indiferente a
nadie. Así, se puede ver que las percepciones de los creyentes en su gran mayoría pertenecen
a sentimientos negativos ante las noticias, en especial hacia los propios acusados de abusos.
En general la negatividad de los participantes, se asocia con lo inaceptable y repudiable que
es “el uso de la confianza que han depositado los creyentes” y como los sacerdotes la han
aprovechado junto con su posición como medio para ejercer este tipo de actos ilícitos desde
hace mucho tiempo atrás.
La segunda pregunta: “¿Has visto disminuido tu compromiso en la institución ante las
acusaciones que han salido a la luz sobre los altos cargos de la religión? Cuéntame cómo”. El
compromiso si se ha visto afectado, lo que se ve reflejado especialmente en la poca asistencia
en las actividades. Las respuestas mencionadas se relacionan con siguientes expresiones:
desilusión, desconfianza, desgano, en segundo lugar hay algunos creyentes añaden “sentirse
defraudados” y hay uno que mencionó tener “asco” hacia todos los curas. Aunque igual hay
personas que demostraron ser más comprensivos con la institución o por lo menos más
reflexivos, diciendo que: “son los ​humanos son los encargados de sus actos y no dudo que
como líderes deberían dar el ejemplo pero son hombres y caen en fechorías pero no
representan a la verdad que es Cristo y sus enseñanzas. Ya que en las escrituras jamás se
justifican aquellas fechorías. Sin embargo, todo el mundo lo analiza como si fuera Dios quien
permite estas atrocidades pero no es así es el hombre”. También hay gente que sigue
comprometida con las prácticas religiosas porque para ellos las iglesias a las que asisten
siguen teniendo “vocación por los pobres y un actuar crítico ante estas polémicas.” Lo cual se
considera sensato tanto la respuesta de este participante, como el actuar que toman los
sostenedores de la iglesia a la que asiste.
En la tercera pregunta: “¿Cómo te has sentido ante las críticas que realiza gente no creyente
sobre las últimas polémicas en torno a la religión? ¿Qué sentimientos te producen?”. Con
respecto a como se han sentido los creyentes con las distintas críticas por parte de gente no
creyente, la mayoría expresó sentirse mal, pero que es entendible lo que otros opinen porque
no todos tienen las mismas visiones pero que las críticas deben ser hechas con respeto para no
herir la otros. Igualmente hay algunos que se muestran indiferentes antes las críticas,
señalando que fe hacia Dios es más fuerte Hay otros pocos que consideran que los
pronunciamientos de la gente no adherente corresponden y que es prudente que estos temas
de abusos salgan a la luz pública, para que así se generen cambios verdaderos en la sociedad.

4

Conclusiones
En base a los resultados de la metodología aplicada, se ha podido ver que las polémicas
relacionadas con abusos sexuales ha sido mayoritariamente de rechazo hacia los propios
sacerdotes, lo que no debe tomarse como un tema menor para la iglesia. Ya que sin duda
estos funcionarios son parte fundamental de la estructura religiosa, funcionan como un guía
espiritual para los creyentes, los ayudan a de algún modo a acercarse y a contactarse con Dios
Parroquia Urbana (s/f) y el hecho que los adherentes ya no tengan deseos de relacionarse con
los sacerdotes puede que contribuya a un declive del poder de la religión católica en el país,
no tan solo por las acusaciones, sino que además por los encubrimientos y la complicidad
dentro de la propia estructura organizativa .
Este rechazo hacia los sacerdotes se manifiesta con un decaimiento en el compromiso de los
creyentes, como la inasistencia a las actividades relacionadas con la religión, al igual que con
el desánimo de celebrar las festividades católicas, y a un decaimiento de la lealtad
institucional hacia la iglesia. Aún así igual hay creyentes que siguen manteniendo su fe en
Dios, argumentando que el motivo de la disminución en su compromiso, es que las prácticas
indebidas son ejercidas por seres humanos. Lo que es así, porque según las escrituras, Dios
dejó la posibilidad a los humanos de tener libre albedrío. Por ende los actos errados
cometidos por humanos es responsabilidad de ellos mismos y se supone que este ser supremo
no los justifica.
Respecto a este trabajo, no se pueden hacer conclusiones consistentes y sólidas sobre la
postura de los creyentes dado el pequeño tamaño muestral y por algunas de las características
de los encuestados ya que la mayoría es de Santiago. Pese a que se esperaba tener un mayor
número de muestra, el estudio no logró tener un alcance óptimo y describe más las
percepciones de ciertas zonas de la capital. No obstante, igualmente puede servir como una
aproximación incipiente al impacto que han generado las polémicas en torno a la religión
católica. Este tema merece mayor atención y estudio, porque es de contingencia, además de
que nos afecta a todos en especial a los creyentes y porque tal como afirma Hungerman
(2011) “La investigación sobre el impacto de la crisis de los abusos sexuales que atraviesa el
catolicismo durante el último decenio está aún en su primera fase de desarrollo, con
conclusiones todavía inciertas”, y por lo tanto, es necesario dar cuenta de lo que sucede
actualmente y proponer algo acerca de lo que sucederá probablemente en el futuro.
Por este motivo igual se valora el esfuerzo en exponer de manera respetuosa estos casos a la
luz pública no para aumentar las burlas, ni las críticas sin argumentos sólidos en quienes no
creen en la religión, sino para fomentar la reflexión, el pensamiento crítico. De este modo, se
tomarán medidas más drásticas para expulsar de la institución a aquellos funcionarios que se
han aprovechado de su posición en la estructura jerárquica, abusando de la confianza y la
estima que les han tenido los creyentes y por otro lado para evitar el encubrimiento y la
complicidad en la propia organización.
5

Nota
Este trabajo de investigación se realizó dentro de la asignatura software para análisis de datos
cualitativos en el primer semestre de 2019.
Referencias
Bargsted, M., Somma, N. & Valenzuela, E. 2013. ¿En qué creen los chilenos? Naturaleza y
alcance del cambio religioso en chile. ​Centro De Políticas Públicas UC.​ Nro 59: 1-20 pp.
https://politicaspublicas.uc.cl/wp-content/uploads/2015/02/serie-n59-en-que-creen-los-chilen
os-naturaleza-y-alcance-del-cambio-religioso-en-chile.pdf
Daniel Hungerman (2011). Substitution and stigma: evidence on religious competition from
the catholic sex-abuse scandal. Nber working paper series 17589. National Bureau of
Economic Research. ​https://www.nber.org/papers/w17589.pdf
Parroquia Urbana (s/f). Capítulo 1: El Catolicismo.
http://catarina.udlap.mx/u_dl_a/tales/documentos/lar/vidal_r_ha/capitulo1.pdf
Pressly, L (2018). Chile: "Cómo escapé de Fernando Karadima, el cura que abusó de mí
durante décadas". Chile. Santiago: BBC Mundo.
https://www.bbc.com/mundo/noticias-america-latina-45508712

6

