These are proofs of the final publication available at Springer:
https://doi.org/10.1007/978-3-658-07608-5_34

Berufungsakten als Datensorte für die Geschichte der Soziologie

Julian Hamann, Forum Internationale Wissenschaft, University of Bonn

Abstract: Der Beitrag stellt Berufungsakten als empirisches Material für die
Soziologiegeschichte vor. Berufungsakten gewähren Einblicke in formelle und offizielle
Praktiken der Selbst- und Fremdpositionierung von Wissenschaftlern. In den Dokumenten
dieser reglementierten Verfahren der Berufung kommen unterschiedliche Zuschreibungen
und Kategorisierungen zum Ausdruck, die andere empirische Zugriffe in dieser Form nicht
erfassen können. Nach einem Überblick über den Forschungsstand zu Berufungsverfahren
im Allgemeinen werden im Hauptteil des Beitrags archivrechtliche Fragen des Zugangs zu
und des Inhalts von Berufungsakten geklärt. Darauf folgen Überlegungen zu den
methodologischen Potenzialen dieser Dokumente. Die im Beitrag vertretene These lautet,
dass die in Berufungsakten dokumentierten formellen Praktiken der Positionierung eine
eigene, ebenso wirkmächtige und soziologisch relevante Realität der Verfahren abbilden wie
die informellen Praktiken, die in den Akten nicht enthalten sind.

1. Einleitung
Wissenschaft ist ein soziales Unterfangen, das nicht nur auf die Produktion von Erkenntnis
ausgerichtet ist (für konstruktive Hinweise zu früheren Versionen dieses Textes danke ich
Mila Brill und Daniela Ruß.).1 Darüber gelegt ist ein Netz von feinen Differenzen und
Kategorisierungen. Dies ist das diskursive Arsenal, aus dem sich Wissenschaftler über
Subjektpositionen in vertikale und horizontale Ordnungen bringen. Solche Positionierungen
mögen besonders pointiert und folgenreich in Berufungsverfahren stattfinden, sie sind aber
keineswegs darauf beschränkt. Das von Wissenschaftlerinnen situativ und praktisch
beherrschte Spiel feiner Unterscheidungen ist elementarer Teil des akademischen Alltags.
Die dabei mobilisierten Kategorien und Zuschreibungen lassen sich zumindest analytisch in
drei Typen trennen (vgl. Angermuller 2013, 2016): Für Selbst- und Fremdpositionierungen
sind, erstens, akademische Kategorien inhaltlich-fachlicher Art zentral. Wozu arbeitet zum
Beispiel die Person, die ich auf der letzten Konferenz kennengelernt habe? Wer vertritt
meinen Forschungsbereich im neu erschienenen Handbuch? Zweitens sind auch
institutionelle Kategorien bürokratisch-organisationaler Art wichtige Elemente von Selbstund Fremdpositionierungen. Übernimmt der Juniorprofessor an meinem Institut die gleichen
Verwaltungsaufgaben wie die W3-Professorin? Wer wird in den Vorstand der Deutschen
Gesellschaft für Soziologie gewählt? Drittens spielen auch nicht-akademische Kategorien
eine Rolle für die Selbst- und Fremdpositionierungen von Wissenschaftlerinnen.
Sozialstrukturelle Determinanten wie soziale Herkunft, Geschlecht oder Ethnie, aber auch
1

These are proofs of the final publication available at Springer:
https://doi.org/10.1007/978-3-658-07608-5_34

Positionen außerhalb der Wissenschaft in der Politik, den Medien oder der Wirtschaft,
können zu sehr relevanten Faktoren akademischer Positionierungen werden und den Verlauf
wissenschaftlicher Karrieren beeinflussen.
In diesen ernsten Spielen der feinen Unterscheidungen und Kategorisierungen können sich
Wissenschaftlerinnen beispielsweise vertikal in Positionen wie „Doktorand“, „Postdoc“ oder
„W3-Professorin“ einordnen, oder sie verorten sich horizontal über Positionen wie
„Sportsoziologin“, „Diskursforscher“ oder „Theoretikerin“. Es versteht sich von selbst, dass
die Stabilität und Fixierung dieser Ordnungen stark variiert. Über die produktive, situative
und kontingente Seite dieser Positionierungen informieren beispielsweise praxeologische
Perspektiven (Langenhove und Harré 1999; Baert 2012), die robusten und strukturellen
Aspekte dieser sozialen Ordnungen werden zum Beispiel von macht- und elitesoziologischen
Perspektiven betont (Bourdieu 1992; Graf 2015).
Eine besonders instruktive Arena akademischer Positionierungen sind Berufungsverfahren.
Sie bilden einen verfahrensmäßigen Rahmen für das akademische Spiel der feinen
Unterscheidungen und reglementieren, auf welche Weise wissenschaftliches
Leitungspersonal institutionell in Stellung gebracht wird. Berufungsverfahren übersetzen
also flexible und situative Positionierungen in die robuste und stabile Ordnung
institutioneller Posten und Hierarchien. So werden beispielsweise jene spontanen Fremd- und
Selbstzuschreibungen, die im Gespräch nach dem Probevortrag oder in den Diskussionen der
Berufungskommission stattfinden, in die dauerhafte institutionelle Kategorie der Professur
überführt. Weil Berufungsverfahren akademische (und nicht-akademische)
Unterscheidungen in die institutionelle Kategorie „Professur für …“ übertragen, gibt es in
der Wissenschaft kaum zentralere Arenen der Positionierung. Das Spiel der feinen
Unterscheidungen ist nirgendwo ernster als hier.
Im vorliegenden Beitrag werde ich Möglichkeiten und Potenziale des
soziologiegeschichtlichen Zugriffs auf Berufungsakten aufzeigen. Dazu gebe ich zunächst
einen Überblick über die wichtigsten Forschungslinien zu Berufungsverfahren im
Allgemeinen (2.). Dem folgt eine Diskussion forschungspraktischer Aspekte, wozu
archivrechtliche Fragen des Zugangs zu und des Inhalts von Berufungsakten gehören (3.).
Nach Überlegungen zu den methodologischen Potenzialen von archivierten Dokumenten (4.)
können abschließend die wichtigsten Analyseperspektiven auf Berufungsakten
zusammengefasst werden (5.).

2. Forschungsstand zu Berufungsverfahren
Das Feld akademischer Positionierungen kann prinzipiell über verschiedene empirische
Daten und Gegenstände erschlossen werden. Dafür kommen Ansätze in Frage, die fast die
gesamte Welt wissenschaftlicher Positionierungspraktiken spiegeln: Studien zu
Positionierungen in Zitationen (z. B. Allen 1997), in Empfehlungsschreiben (z. B. Tsay et
al. 2003), in Nachlässen (z. B. Füßl 2014), in (Auto-)Biografien (z. B. Platt 2015, siehe auch
ihren Beitrag in diesem Band) oder in Nachrufen (z. B. Hamann 2016, siehe auch den
Beitrag in diesem Band) sowie zu außerwissenschaftlichen Positionierungen in Medien und
Wirtschaft (z. B. Maeße 2015) eröffnen eine vergleichende Perspektive, auf die sich die
Erforschung von Selbst- und Fremdpositionierungen in Berufungsverfahren stützen kann.

2

These are proofs of the final publication available at Springer:
https://doi.org/10.1007/978-3-658-07608-5_34

Solche Vergleiche sind nicht zuletzt hilfreich, weil Berufungsverfahren selbst bisher nur
schlaglichtartig erforscht sind. Erstens konzentriert sich eine Reihe von Studien auf
wissenschaftspolitische, praxisnahe Aspekte und formuliert normative Erwartungen an
Berufungsverfahren. Es wird herausgearbeitet, dass Universitäten in immer stärkerem
Ausmaß zu Konkurrenten auf einem Berufungsmarkt werden, und dass auch Wissenschaftler
systematisch dazu angehalten werden, miteinander in einen Wettbewerb um Positionen zu
treten (Detmer 2012; Färber und Riedler 2011; Wissenschaftsrat 2005). Im Ländervergleich
zeigen sich die (pfadabhängigen) Strukturen nationaler Hochschulsysteme (Schmitt et
al. 2004; Fumasoli und Goastellec 2015) sowie unterschiedliche Bewertungsmaßstäbe und kriterien der jeweiligen Gremien (Musselin 2005).
Neben diesen Arbeiten existiert ein zweiter Forschungsstrang zur Bedeutung von
akademischen und nicht-akademischen Zuschreibungen in Berufungsverfahren. Hier zeigt
sich, dass Berufungen beeinflusst werden von Forschungsleistungen (zugeschrieben durch
Publikationen und Drittmitteleinwerbungen) und Lehrqualitäten (markiert durch
Lehrevaluationen) (Kleimann et al. 2015; Lutter und Schröder 2014; Plümper und
Schimmelpfennig 2007). Auch das Geschlecht und die sozialen Netzwerke der Bewerber
haben einen Einfluss auf ihre Berufungschancen (zum Einflussfaktor Geschlecht siehe Misra
et al. 1999; Färber und Spangenberg 2008; Nielsen 2016, zu Netzwerken Combes et al. 2008;
Gross et al. 2008). Bereits diese kurze Skizze von sich in Berufungsverfahren
überkreuzenden akademischen und nicht-akademischen Zuschreibungen deutet die
Komplexität wissenschaftlicher Rekrutierungsprozesse an. Wenn Wissenschaftlerinnen
institutionell in Stellung gebracht werden, sind darüber hinaus auch solche Faktoren zu
berücksichtigen, die sich schwerer quantifizieren lassen. Dazu gehören die durch Selbst- und
Fremdzuschreibungen konstruierte Passfähigkeit von Kandidaten (Zimmermann 2000), die
Einhaltung bestimmter Spielregeln des Verfahrens (Kriszio 1994) und die durch nationale
Verfahrensmodelle strukturierten Entscheidungs- und Bewertungspraktiken (Musselin 2009).
Für die Fragestellung meines Beitrags sind die Datengrundlagen der jeweiligen Studien
ebenso wichtig wie die Zuschreibungen und Kategorien, die jeweils fokussiert werden. Die
entscheidende Rolle des empirischen Zugriffs zeigt sich zum Beispiel beim Faktor
Geschlecht: Während quantitative Längsschnittanalysen von Lebenslaufdaten weder für die
Politikwissenschaft (Plümper und Schimmelpfennig 2007) noch für die Soziologie (Mau und
Huska 2010; Lutter und Schröder 2014) eine systematische Benachteiligung von Frauen
nachweisen (anders sieht das bei Müttern aus), können qualitative Studien, die auf
teilnehmender Beobachtung und Experteninterviews beruhen, differenziertere Aussagen
treffen. Sie unterscheiden nicht nur, ob Frauen entweder berufen oder ausgegrenzt werden,
sondern verweisen darauf, wie Vorstellungen von Männlichkeit Rekrutierungspraktiken in
den Gremien und Kommissionen prägen (Zimmermann 2000; Färber und
Spangenberg 2008).
Als Zwischenfazit können wir festhalten, dass die bisher vorgestellten Studien
Berufungsverfahren unter Rückgriff auf unterschiedliches empirisches Material untersuchen.
Schematisch lassen sich drei Zugangsweisen unterscheiden. Erstens können wissenschaftsund hochschulpolitische Gesetze, Regeln und Leitlinien konsultiert werden, aus denen sich
Ziele und Forderungen ableiten lassen, die aber auch internationale Vergleiche informieren
können. Zweitens können Berufungsverfahren anhand von Lebenslaufdaten Berufener
untersucht werden. Hier handelt es sich gewissermaßen um Analysen von außen, die die
Ergebnisse von Verfahren ex post anhand der Sozialstruktur der Professorenschaft erfassen.
Der Vorteil dieses Zugangs besteht darin, dass die Merkmale erfolgreicher Kandidatinnen
relativ detailliert und über größere Zeiträume hinweg studiert werden können. Einen
3

These are proofs of the final publication available at Springer:
https://doi.org/10.1007/978-3-658-07608-5_34

differenzierten Blick in die Black Box ermöglicht, drittens, die teilnehmende Beobachtung
von Berufungsverfahren. Sie kann um Experteninterviews ergänzt werden. Beide
Zugangsweisen bergen jedoch das Risiko, dass Forscherinnen durch ihre bloße Anwesenheit
oder ihr Frageverhalten einen Einfluss auf die Situation ausüben, der nur schwer zu
kontrollieren ist.
Auch die Wissenschaftsgeschichte hat Berufungsverfahren bisher nur am Rande thematisiert.
In der Regel werden dabei Fachgeschichten oder Universitätsgeschichten geschrieben; bei
Ersteren bildet die Historiografiegeschichte einen Schwerpunkt (Hesse und Schwinges 2012;
Dainat 2003). Typischerweise fokussieren auch diese Studien den Einfluss nichtakademischer Faktoren wie Geschlecht und die Zugehörigkeit zu Schulen, oder sie zeichnen
(Dis-)Kontinuitäten in der Berufungspolitik von Instituten und Universitäten nach.
Untersuchungen können dabei Professorenlexika und -kataloge (Asche 2012;
Morgenstern 2012), Interviews (Stambolis 2012) oder Briefwechsel und Korrespondenzen
heranziehen (Rebenich 2012). Wie in Analysen der aktuellen Sozialstruktur gibt es auch in
der Wissenschaftsgeschichte quantitative Arbeiten zum Berufungswandel, die sich auf
Lebenslaufdaten stützen. Ergebnisse von Berufungsverfahren gewähren Einsichten in die
Persistenz wissenschaftlicher Schulen (Weber 1984), die Differenzierung von Geistes- und
Sozialwissenschaften (Baumgarten 1997) und geschlechtsspezifische Diskriminierung
(Paletschek 2012). Auch diese Untersuchungen konzentrieren sich aber auf die ex postEffekte von Berufungen und bleiben außerhalb der Verfahren selbst. Berufungsakten werden
entweder ergänzend in Einzelfallstudien oder in wenigen universitäts- und
institutsgeschichtlichen Arbeiten herangezogen (z. B. Hofmann 1982).
In den folgenden Abschnitten will ich näher auf Berufungsakten als Datenmaterial eingehen.
Dazu diskutiere ich einige forschungspraktische und methodologische Aspekte, die bei der
Arbeit mit Berufungsakten im Rahmen der Soziologiegeschichte relevant sind. Die Einblicke
sind in einem DFG-Projekt (Laufzeit 2015–2018) an der Universität Bonn entstanden, in
dem ich Berufungsverfahren in disziplinären Umbrüchen in Geschichtswissenschaft und
Germanistik in den 1960er- und 1970er-Jahren erforsche.

3. Forschungspraxis: Zugang zu Berufungsakten und in den Akten enthaltene
Dokumente
Zunächst stellt sich die archivrechtliche Frage des Zugangs zu Berufungsakten. Die
rechtlichen Rahmenbedingungen der Einsichtnahme sind geregelt durch
Landesarchivgesetze, die dann von den jeweiligen Universitätsarchiven ausgelegt werden.
Nach dieser Auslegung sind Berufungsakten nicht als Sachakten, sondern als
personenbezogene Akten definiert. Dadurch wird nach allen Landesarchivgesetzen eine
gegenüber Sachakten verlängerte Sperrfrist notwendig. Prinzipiell kann eine Einsicht
dennoch unter drei Bedingungen gewährt werden, die zwischen den Bundesländern nur
minimal variieren:


Die personenbezogene Sperrfrist ist beendet, wenn die Verfahrensbeteiligten seit
mindestens zehn Jahren verstorben sind. Wer zum Kreis der Verfahrensbeteiligten
gehört, wird in der Praxis unterschiedlich ausgelegt. Ob hierunter nur berufene
Personen oder auch andere gelistete Kandidatinnen, Kommissionsmitglieder oder
Gutachterinnen fallen, liegt in der Entscheidung der jeweiligen Universitätsarchive.
4

These are proofs of the final publication available at Springer:
https://doi.org/10.1007/978-3-658-07608-5_34





Die personenbezogene Sperrfrist wird temporär aufgehoben, wenn die
Verfahrensbeteiligten ihr Einverständnis in die Akteneinsicht geben. Falls ihr Tod
weniger als zehn Jahre zurückliegt, kann dieses Einverständnis auch von
Angehörigen gegeben werden.
Die personenbezogene Sperrfrist kann verkürzt werden, wenn dies für
wissenschaftliche Forschungsvorhaben beantragt wird. Hier müssen besondere
wissenschaftliche Interessen in einem Antrag dargelegt werden.

Wie auch bei anderen Archivdaten (vgl. nur Fabian Links Beitrag zu Korrespondenzen in
diesem Band) werden die Fragen des Zugangs zu Berufungsakten von Universitätsarchiven
entschieden. Bereits die Bedingungen für Sperrfristverkürzungen und -aufhebungen zeigen,
dass dabei zwei widerstreitende Interessen vereinbart werden müssen: wissenschaftliche
Forschungsinteressen und die schutzbedürftigen Interessen der Verfahrensbeteiligten
(Hoen 2010). Die schutzbedürftigen Interessen der Beteiligten leiten sich aus dem Recht auf
informationelle Selbstbestimmung ab. Das Selbstbestimmungsrecht steht aber in Konflikt
mit der grundgesetzlich zugesicherten Forschungsfreiheit. Auch personenbezogene
Informationen sind Teil einer forschungsrelevanten sozialen Realität (Manegold 2013). Die
Gewichtung dieser beiden Interessen nehmen Universitätsarchive je unterschiedlich vor, so
dass auch die Möglichkeiten der Einsichtnahme variieren.
In der Regel ist die Einsichtnahme mit besonderen Auflagen verbunden. Grundsätzlich sind
die schützenswerten Belange der Betroffenen zu berücksichtigen. Dies kann durch eine
Anonymisierung relevanter Informationen erreicht werden. Üblicherweise dürfen
Informationen nur im Rahmen eines konkreten Forschungsprojekts verwendet werden; nicht
immer ist es erlaubt, von den Akten Reproduktionen anzufertigen. Vervielfältigte Unterlagen
und auch transkribierte Informationen sind grundsätzlich so aufzubewahren und zu
speichern, dass unbefugte Personen keinen Zugriff haben.
Weil die verschiedenen Schritte eines Berufungsverfahrens auf unterschiedlichen Ebenen
archiviert werden, sind die Fragen des Zugangs und der Einsichtnahme je nach Fragestellung
mit verschiedenen Stellen zu klären. Dokumente zu einem einzigen Verfahren können über
Ministerialakten, Rektorats- und Senatsakten, Fakultätsakten und Akten der
Berufungskommission verstreut sein. Ungeachtet der Kompetenzen der Universitätsleitungen
und Ministerien dürften die Berufungsakten der Fakultäten und der Berufungskommissionen
für die meisten soziologiegeschichtlichen Fragestellungen das interessanteste Datenmaterial
darstellen. In den hier dokumentierten Verfahrensschritten schlagen sich Fremd- und
Selbstpositionierungen der Beteiligten besonders deutlich nieder, weil in diesen Schritten die
Passung zwischen Bewerber- und Stellenprofil vorgenommen wird. Die in der Regel im
Universitätsarchiv des Berufungsorts archivierten Akten umfassen je nach Vollständigkeit
unter anderem Ausschreibungstexte, Bewerbungsschreiben inklusive Curricula Vitae,
Schriften- und Lehrverzeichnissen, Protokolle der Kommissionssitzungen, Briefwechsel und
Korrespondenzen, externe Gutachten und Laudationes über die Listenplatzierten sowie den
Verlauf und die Ergebnisse der Berufungsverhandlungen. Ob und in welchem Umfang eine
Forschungsfrage bearbeitet werden kann, hängt demnach nicht nur von der Möglichkeit des
Zugangs zu den Akten ab, sondern auch von der im Vorfeld noch schwerer abzuschätzenden
Vollständigkeit der Akten. Nicht selten ist es notwendig, Datenmaterial und/oder
Forschungsfrage im Nachhinein neu auszutarieren und aneinander anzupassen (dazu Elder et
al. 1993).

5

These are proofs of the final publication available at Springer:
https://doi.org/10.1007/978-3-658-07608-5_34

4. Methodologische Potenziale von Berufungsakten
Ebenso wichtig wie Fragen des archivrechtlichen Zugangs und der Inhalte von
Berufungsakten ist die Diskussion ihres methodologischen Stellenwerts. Hierzu können wir
kurz auf die im Forschungsstand angesprochenen Stärken und Schwächen anderer
empirischer Zugänge zurückkommen. Ich hatte oben angemerkt, dass teilnehmende
Beobachtung und Experteninterviews zwar einen vergleichsweise differenzierten Blick in die
Black Box erlauben. Die Reaktivität der Daten stellt jedoch eine Schwäche dieser
Erhebungstechniken dar. Forscherinnen können durch ihr Frageverhalten oder durch ihre
bloße Anwesenheit auf die erhobenen Daten einwirken. Im heiklen Kontext von
Personalbewertungen und -entscheidungen ist diese Einschränkung besonders
wahrscheinlich, weil es nicht um Projektanträge oder Manuskripte, sondern um Kollegen und
Konkurrentinnen geht. Die aktenmäßige Dokumentation von Berufungsverfahren (und
weiteren soziologiegeschichtlich relevanten Prozessen) unterliegt anderen Beschränkungen,
sie eröffnet aber auch andere Potenziale.
Dokumente im Allgemeinen und Akten im Besonderen können zum einen historiografischpositivistisch als „Quelle“ und zum anderen diskursanalytisch-ethnomethodologisch als
„Phänomen“ verstanden werden (Zimmerman und Pollner 1971; Prior 2008, 2012). Der
ersten Perspektive geht es um Belege und Beweise, die Dokumenten als stummen, reglosen,
nicht-reaktiven Quellen entnommen werden (May 2001, S. 175–199; Bryman 2012, S. 542–
563). Berufungsakten geben dann Auskunft über den Wortlaut von Stellenausschreibungen,
über erfolgreiche Kandidaten und den Kreis der Mitbewerberinnen, über
Listenplatzierungen, Gutachter oder die Dauer der Verfahren. Viele darüber hinausgehende
Informationen müssen jedoch aus quellenkritischer Perspektive hinterfragt werden. Es ist
schlichtweg nicht aktenkundig, welche Vorbehalte Kommissionsmitglieder gegen
Kandidatinnen geltend machen, ob die enthaltenen Gutachten bereits mit Blick auf eine
präferierte Entscheidung „bestellt“ wurden, ob die Kommissionsprotokolle vom Ergebnis her
geschrieben und Abstimmungen so oft vorgenommen wurden, bis das Abstimmungsergebnis
stimmte. Die positivistische Perspektive auf Dokumente und Akten kann Berufungsakten
aber trotz dieser Einschränkungen durchaus gewinnbringend als Datenmaterial verwenden,
wenn sie ihre Aussagekraft nicht an entscheidenden Punkten überschätzt.
Alternativ können Dokumente diskursanalytisch-ethnomethodologisch als eigenes und
entsprechend selbst zu beforschendes „Phänomen“ begriffen werden – auch wenn die
Unterscheidung zwischen „Quelle“ und „Phänomen“ eine analytische, in der Praxis nicht
immer klar zu treffende ist. In der Wissens- und Wissenschaftssoziologie sind jedenfalls
schon in ganz ähnlicher Weise Statistiken untersucht worden. Auch hier steht dann nicht
mehr die Evidenz von Quellen, sondern ihre Performativität im Mittelpunkt (siehe nur
Desrosières 1998; Heintz 2012; Mair et al. 2016). Für archivierte Dokumente bedeutet diese
Perspektivenverschiebung, dass Akten nicht länger als passive Container für Inhalte, sondern
als Agenten betrachtet werden, die mit ihrer Umwelt interagieren und konkrete Funktionen
haben (Cooren 2004; vgl. auch Latour 1988). Der Fokus verschiebt sich also von der Frage,
was Berufungsakten belegen und zeigen, zu der Frage, wie sie in organisatorischen,
bürokratischen oder akademischen Kontexten produziert werden, wie sie in diesen Kontexten
zirkulieren, wie sie verwendet werden, und wie Akten selbst auf ihre verschiedenen Kontexte
zurückwirken (vgl. Trace 2002; Smith 2007; Atkinson und Coffey 2004). Diese
diskursanalytisch-ethnomethodologische Perspektive auf Berufungsakten bewegt sich nicht
weg von den Inhalten von Gutachten, Lebensläufen oder Protokollen. Sie beleuchtet
vielmehr, wie diese Elemente funktionieren und wirken, wie sie produziert, rezipiert, genutzt
und manipuliert werden. Auch wenn diese Aspekte einer auf Quellen konzentrierten
6

These are proofs of the final publication available at Springer:
https://doi.org/10.1007/978-3-658-07608-5_34

historiografisch-positivistischen Sicht verschlossen bleiben müssen, gibt es in der
Wissenschaftsgeschichte ähnliche Bestrebungen, wissenschaftliche Objekte von ihren
Entdeckern oder Benutzern zu emanzipieren (Daston 1999).
Inwiefern verändert sich also unser analytischer Blick, wenn wir Berufungsakten nicht als
„Quellen“ verstehen, die die Realität dann immer nur unzureichend wiedergeben können,
sondern als „Phänomen“ begreifen? Schematisch können informelle Praktiken der
Positionierung und Unterscheidung in Berufungsverfahren angenommen werden, die nicht
völlig deckungsgleich mit den formellen Praktiken sind, die sich dann aktenmäßig
niederschlagen. Informell können hinter verschlossener Tür oder in der Kaffeepause
Zuschreibungen getätigt werden, die öffentlich nicht legitim – oder zumindest: nicht legitim
wirkmächtig – wären, zum Beispiel „Arbeiterkind“ oder „Migrantin“. Es können Gefallen
erwiesen und ein Konsens gefunden, aber auch der Dissens zelebriert und Privatfehden
ausgetragen werden. Es können individuelle Erwägungen einfließen, beispielsweise
Sympathie, aber auch Konkurrenzdenken. Natürlich können in Berufungsverfahren auch
Zuschreibungen akademischer Leistungsfähigkeit vorgenommen und zur primären
Entscheidungsgrundlage gemacht werden. Der Punkt ist nicht, ob diese informellen
Praktiken durchweg aktenkundig werden (sie werden es nicht), ob sie immer anerkannt und
legitim sind (sie sind es nicht), oder ob die vorgenommenen Zuschreibungen von anderen
Erhebungsmethoden wie teilnehmender Beobachtung grundsätzlich besser erfasst werden
(sie werden es nicht). Insofern würde eine Kritik ins Leere laufen, die bemängelte, dass
Berufungsakten nicht „die Realität“ der Verfahren erfassen. Die in Berufungsakten
dokumentierten formellen Praktiken bilden eine eigene, ebenso wirkmächtige und
soziologisch relevante Realität der Verfahren ab wie die informellen Praktiken, die in den
Akten nicht immer auftauchen.
Vermeintliche Defizite des Datenmaterials werden auf diese Weise zu eigenständigen
soziologischen Phänomenen und sie verweisen auf die organisatorischen, bürokratischen und
akademischen Kontexte, in denen und für die Berufungsakten produziert und rezipiert
werden. Mit Garfinkel (1967) gesprochen gibt es also „gute“ Gründe für „schlechte“ Akten,
und bei Berufungsakten sind dies nicht zuletzt strategische Gründe: Die Akten sollen den
Weg zu einer legitimen Entscheidung dokumentieren, sie sollen für Transparenz sorgen und
zwischen verschiedenen Verfahrensschritten, unterschiedlichen Graden der Öffentlichkeit
und heterogen zusammengesetzten Kommissionen Kohärenz herstellen. Nicht zuletzt sollen
Berufungsakten verhindern, dass getroffene Entscheidungen im Nachhinein anfechtbar sind
(Stark 2011). Angesichts dieser vielfältigen strategischen Zwecke können wir davon
ausgehen, dass die objektive Dokumentation des „tatsächlichen“ Verfahrensablaufs in
Berufungsakten nicht die erste Priorität der Verfahrensbeteiligten ist. Dies ist weder ein
pauschales Argument gegen historiografisch-positivistische Verwendungsweisen von
Berufungsakten als „Quelle“ noch ein Argument für ihre diskursanalytischethnomethodologische Untersuchung als „Phänomen“. Zunächst heißt das nur, dass die
Passung zwischen Forschungsfrage und methodologischer Perspektive bei Berufungsakten
besonders sorgfältig reflektiert werden muss.

5. Fazit
Auf die oben diskutierten methodologischen Potenziale aufbauend fasse ich zusammen,
welche unterschiedlichen Analyseperspektiven Berufungsakten eröffnen. Ich skizziere dazu
idealtypisch vier Perspektiven, die sich in der Forschungspraxis ergänzen und überschneiden
7

These are proofs of the final publication available at Springer:
https://doi.org/10.1007/978-3-658-07608-5_34

können. Dabei lehne ich mich an Priors (2008, S. 825) tabellarische Unterscheidung
von Approaches to the study of documents an (Tab. 1).
Tab. 1: Analytische Perspektiven auf Berufungsakten (Tabelle in Anlehnung an Prior (2008, S. 825))
Berufungsakten als Quelle

Berufungsakten als Phänomen

Inhalt

1) Was wird durch den Inhalt der
Dokumente „belegt“?

3) Wie entstehen die Inhalte der
Dokumente?

Verwendungsweise
und Funktion

2) Wie werden Dokumente
strategisch verwendet?

4) Wie wirken Dokumente in
sozialer Ordnung und Interaktion
und beeinflussen diese?

Werden Berufungsakten positivistisch ausschließlich als Quellenmaterial verstanden, kann
sich eine Analyse, erstens, auf die bürokratische Dimension der Verfahren konzentrieren.
Akten geben dann Auskunft über die Dauer von Berufungsverfahren, über den Ablauf
einzelner Verfahrensschritte oder über die Personen(gruppen), die offiziell am Verfahren
beteiligt sind. Im Sinne von Quellen belegen Akten auch, welche Argumente offiziell
verwendet werden können, um Personalentscheidungen zu begründen. Die historiografischpositivistische Perspektive kann auch, zweitens, die strategische Verwendung der Akten
thematisieren. So sind Berufungsakten ein zentrales Mittel, um den Ablauf eines Verfahrens
transparent zu machen. Protokolle halten dann zum Beispiel fest, wer an
Kommissionssitzungen beteiligt war und ob die Kommission paritätisch zusammengesetzt
war. Eine ähnliche Funktion haben Kommissionsberichte, die einen schnellen Überblick über
das Verfahren gewähren. Um der strategischen Verwendung von Akten Rechnung zu tragen,
müssen die enthaltenen Dokumente explizit auch intertextuell, also in ihrer
verfahrensmäßigen Sequenz betrachtet werden. Die Stellenausschreibung ist beispielsweise
ein wichtiger Hintergrund zur Bewertung von Bewerbungsunterlagen. Die dort
hervorgebrachten Bewerberprofile können dann wiederum auf einer Berufungsliste platziert
werden, deren Reihung durch Laudationes legitimiert werden soll.
Die Analyse von Berufungsakten kann, drittens, ethnomethodologisch nach dem
mobilisierten Distinktionswissen fragen. Aus diesem Blickwinkel erkennen wir nicht nur,
welche Argumente offiziell verwendet werden, um Entscheidungen zu begründen. Vielmehr
reflektieren die Dokumente, wie die am Verfahren beteiligten Akteure ihr Wissen nutzen. Sie
beziehen sich auf anerkannte Unterscheidungen und nehmen legitime Positionierungen vor.
Die Akten stellen aus dieser Sicht Arenen der formalisierten Selbst- und
Fremdpositionierung dar, in denen akademische und nicht-akademische sowie institutionelle
Kategorien und Zuschreibungen mobilisiert werden.
Viertens sensibilisiert ein diskursanalytischer Zugriff auf Berufungsakten dafür, dass Texte
nicht nur strategisch verwendet werden, sondern auch eine eigene Wirkmächtigkeit entfalten.
Unterschiedliche Dokumente wie Stellenausschreibungen, Kommissionsprotokolle,
Gutachten oder Laudationes wirken im Verfahren auf unterschiedliche Weise. Sie sortieren
heterogene Unterscheidungen und Erwartungen innerhalb der Kommission, sie überführen
individuelle Positionierungen in eine kollektive Entscheidung, sie dokumentieren und
legitimieren das Verfahren oder schließen es nach außen hin ab. Es kann vor diesem
Hintergrund nicht überraschen, dass sich die verschiedenen Dokumente dabei
8

These are proofs of the final publication available at Springer:
https://doi.org/10.1007/978-3-658-07608-5_34

unterschiedlicher sprachlicher Register bedienen. Weiterhin gibt die Kommunikation
zwischen aufeinanderfolgenden Dokumenten den Blick darauf frei, wie die feinen
Unterscheidungen und Kategorisierungen im Verfahren zu diskursiven Subjektpositionen
gerinnen („Listenplatzierter“, „Kandidatin“, „Kommissionsmitglied“, „das Institut“,
„Berufene“). In der Regel werden im Verfahren Bewerberprofile mit Stellenprofilen in
Passung gebracht. So entsteht die Subjektposition „Professorin für …“, in der sich nicht nur
bürokratische und organisatorische Befugnisse, Rechte und Pflichten kristallisieren, sondern
über Denomination und Lehrstuhlstruktur auch inhaltliche Zuständigkeitsbereiche und
Kompetenzbehauptungen spiegeln. In dieser Perspektive wird deutlich, dass Berufungsakten
selbst einen wesentlichen Beitrag zur Konstruktion und Verfestigung akademischer
Subjektpositionen leisten.

Fußnoten
1. Der Text wechselt zwischen generischem Maskulinum und Femininum. Davon unbenommen
bleibt, dass Geschlecht in Berufungsverfahren eine einflussreiche Variable ist.

Literatur
Allen, Bryce. 1997. Referring to schools of thought: An example of symbolic citations. Social Studies
of Science 27(6): 937–949.
Angermuller, Johannes. 2013. How to become an academic philosopher. Academic discourse as
multileveled positioning practice. Sociología histórica 2013(2): 263–289.
Angermuller, Johannes. 2016. Akademische Subjektivierung. Was Statuskategorien über
wissenschaftliche Karrieren in Frankreich im Vergleich zu den USA, Großbritannien und
Deutschland aussagen. In Macht in Wissenschaft und Gesellschaft. Diskurs- und
feldanalytische Perspektiven, Hrsg. Julian von Hamann, Jens Maeße, Vincent Gengnagel und
Alexander Hirschfeld, 25–54. Wiesbaden: Springer.
Asche, Matthias. 2012. Biographische Profile und Rekrutierungsmechanismen von Professoren an
kleinen und mittelgrossen protestantischen Universitäten im Heiligen Römischen Reich 1650–
1800. In Professorinnen und Professoren gewinnen. Zur Geschichte des Berufungswesens an
den Universitäten Mitteleuropas, Hrsg. Christian von Hesse und Rainer Christoph Schwinges,
185–245. Basel: Schwabe.
Atkinson, Paul, und Amanda Coffey. 2004. Analysing documentary realities. In Qualitative research.
Theory, method and ractice, Hrsg. David von Silverman, 56–75. London: Sage.
Baert, Patrick. 2012. Positioning theory and intellectual interventions. Journal for the Theory of
Social Behaviour 42(3): 304–324.
Baumgarten, Marita. 1997. Professoren und Universitäten im 19. Jahrhundert: zur Sozialgeschichte
deutscher Geistes- und Naturwissenschaftler. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht.
Bourdieu, Pierre. 1992. Homo academicus. Frankfurt a. M.: Suhrkamp.
Bryman, Alan. 2012. Social research methods. Oxford: Oxford University Press.
Combes, Pierre-Philippe, Laurent Linnemer, und Michael Visser. 2008. Publish or peer-rich? The
role of skills and networks in hiring economics professors. Labour Economics 15(2008): 423–
441.
Cooren, François. 2004. Textual agency: How texts do things in organizational
settings. Organization 11(3): 373–393.
Dainat, Holger. 2003. Zur Berufungspolitik in der Neueren deutschen Literaturwissenschaft 1933–
1945. In Literaturwissenschaft und Nationalsozialismus, Hrsg. Holger von Dainat und Lutz
Danneberg. Berlin: De Gruyter.
Daston, Lorraine, Hrsg. 1999. Biographies of scientific objects. Chicago: University of Chicago
Press.
9

These are proofs of the final publication available at Springer:
https://doi.org/10.1007/978-3-658-07608-5_34

Desrosières, Alain. 1998. The politics of large numbers: A history of statistical reasoning.
Cambridge, MA: Harvard University Press.
Detmer, Hubert. 2012. Berufungs- und Bleibeverhandlungspraxis – normative und faktische
Entwicklungstendenzen von 1990 bis 2010. In Professorinnen und Professoren gewinnen. Zur
Geschichte des Berufungswesens an den Universitäten Mitteleuropas, Hrsg. Christian von
Hesse und Rainer Christoph Schwinges, 127–141. Basel: Schwabe.
Elder, Glen H., Eliza K. Pavalko, und Elizabeth Colerick Clipp. 1993. Working with archival data:
Studying lives. London: Sage.
Färber, Christine, und Ute Riedler. 2011. Black Box Berufung: Strategien auf dem Weg zur
Professur. Frankfurt a. M.: Campus.
Färber, Christine, und Ulrike Spangenberg. 2008. Wie werden Professuren besetzt?
Chancengleichheit in Berufungsverfahren. Frankfurt a. M./New York: Campus.
Fumasoli, Tatiana, und Gaële Goastellec. 2015. Global models, disciplinary and local patterns in
academic recruitment processes. In Academic work and careers in Europe: Trends, challenges,
perspectives, Hrsg. Tatiana von Fumasoli, Gaële Goastellec und Barbara M. Kehm, 69–93.
Dordrecht: Springer.
Füßl, Wilhelm. 2014. Übrig bleibt, was übrig bleiben soll. Zur Konstruktion von Biografien durch
Nachlässe. Berichte zur Wissenschaftsgeschichte 37(2014): 240–262.
Garfinkel, Harold. 1967. ‚Good‘ organizational reasons for ‚bad‘ clinic records. In Studies in
ethnomethodology, Hrsg. Harold von Garfinkel, 186–207. Englewood Cliffs: Prentice Hall.
Graf, Angela. 2015. Die Wissenschaftselite Deutschlands. Sozialprofil und Werdegänge zwischen
1945 und 2013. Frankfurt a. M.: Campus.
Gross, Christiane, Monika Jungbauer-Gans, und Peter Kriwy. 2008. Die Bedeutung meritokratischer
und sozialer Kriterien für wissenschaftliche Karrieren – Ergebnisse von Expertengesprächen in
ausgewählten Disziplinen. Beiträge zur Hochschulforschung 30(4): 8–32.
Hamann, Julian. 2016. ‚Let us salute one of our kind‘. How academic obituaries consecrate research
biographies. Poetics 56(2016): 1–14.
Heintz, Bettina. 2012. Welterzeugung durch Zahlen. Modelle politischer Differenzierung in
internationalen Statistiken, 1948–2010. Soziale Systeme 18(2012): 7–39.
Hesse, Christian, und Rainer Christoph Schwinges, Hrsg. 2012. Professorinnen und Professoren
gewinnen. Zur Geschichte des Berufungswesens an den Universitäten Mitteleuropas. Basel:
Schwabe Verlag.
Hoen, Barbara. 2010. Im Widerstreit der Interessen. Möglichkeiten und Grenzen des Zugangs zu
Archivgut. In forum: universitätsarchiv Heft 1: ‚1933‘ – Hochschularchive und die
Erforschung des Nationalsozialismus, Hrsg. Andreas von Freitäger, 57–74. Köln:
Universitätsarchiv Köln.
Hofmann, Norbert. 1982. Die Artistenfakultät an der Universität Tübingen, 1534–1601. Tübingen:
Mohr Siebeck.
Kleimann, Bernd, Susanne in der Smitten, und Maren Klawitter. 2015. Forschungserfahrung als
Berufungskriterium. Anforderungen an zukünftige Professorinnen und Professoren. Forschung
& Lehre 2015(8): 644–645.
Kriszio, Marianne. 1994. Mechanismen akademischer Selbstrekrutierung – zu den Spielregeln von
Berufungsverfahren. Hochschule ost 3(4): 9–27.
Latour, Bruno. 1988. The pasteurization of France. Cambridge: Harvard University Press.
Lutter, Mark, und Martin Schröder. 2014. Who becomes a tenured professor, and why? Panel data
evidence from German sociology, 1980–2013. Research Policy 45(5): 999–1013.
Maeße, Jens. 2015. Economic experts. A discursive political economy of economics. Journal of
Multicultural Discourses 10(3): 279–305.
Mair, Michael, Christian Greiffenhagen, und William Sharrock. 2016. Statistical practice: Putting
society on display. Theory Culture & Society 33(3): 51–77.
Manegold, Bartholomäus. 2013. Archivrecht. Die Archivierungspflicht öffentlicher Stellen und das
Archivzugangsrecht des historischen Forschers im Licht der Forschungsfreiheitsverbürgung
des Art. 5 Abs. 3 GG. Berlin: Duncker & Humblot.
Mau, Steffen, und Denis Huska. 2010. Who is Who? Die Sozialstruktur der SoziologieProfessorenschaft in Deutschland. Kölner Zeitschrift für Soziologie und
Sozialpsychologie 62(4): 751–766.
10

These are proofs of the final publication available at Springer:
https://doi.org/10.1007/978-3-658-07608-5_34

May, Tim. 2001. Social research. Issues, methods and process. Buckingham/Philadelphia: Open
University Press.
Misra, Joya, Ivy Kennelly, und Marina Karides. 1999. Employment chances in the academic job
market in sociology: Do race and gender matter? Sociological Perspectives 42(2): 215–247.
Morgenstern, Ulf. 2012. Vom Namensregister zum agilen Recherchewerkzeug. Überlegungen zur
Geschichte und Wandel von Professorenkatalogen aus der Sicht des Catalogus Professorum
Lipsiensis. In Professorinnen und Professoren gewinnen. Zur Geschichte des Berufungswesens
an den Universitäten Mitteleuropas, Hrsg. Christian von Hesse und Rainer Christoph
Schwinges, 441–470. Basel: Schwabe Verlag.
Musselin, Christine. 2005. European academic labor markets in transition. Higher Education 49(1–
2): 135–154.
Musselin, Christine. 2009. The market for academics. New York: Routledge.
Nielsen, Mathias W. 2016. Limits to meritocracy? Gender in academic recruitment and promotion
processes. Science and Public Policy 43(3): 386–399.
Paletschek, Sylvia. 2012. Berufung und Geschlecht. Berufungswandel an bundesrepublikanischen
Universitäten im 20. Jahrhundert. In Professorinnen und Professoren gewinnen. Zur
Geschichte des Berufungswesens an den Universitäten Mitteleuropas, Hrsg. Christian von
Hesse und Rainer Christoph Schwinges, 307–349. Basel: Schwabe.
Platt, Jennifer. 2015. Biographie in der Soziologiegeschichte. In Soziologiegeschichte: Wege und
Ziele, Hrsg. Christian von Dayé und Stephan Moebius, 149–191. Berlin: Suhrkamp.
Plümper, Thomas, und Frank Schimmelpfennig. 2007. Wer wird Prof – und wann?
Berufungsdeterminanten in der deutschen Politikwissenschaft. Politische
Vierteljahresschrift 48(1): 97–117.
Prior, Lindsay. 2008. Repositioning documents in social research. Sociology 42(5): 821–836.
Prior, Lindsay. 2012. Using documents in research. Los Angeles: Sage.
Rebenich, Stefan. 2012. ‚Geben Sie ihm eine gute Ermahnung mit auf den Weg und den Ordinarius.‘
Berufungspolitik und Schulbildung in der Alten Geschichte. In Professorinnen und
Professoren gewinnen. Zur Geschichte des Berufungswesens an den Universitäten
Mitteleuropas, Hrsg. Christian von Hesse und Rainer Christoph Schwinges, 353–372. Basel:
Schwabe.
Schmitt, Tassilo, Nina Arnhold, und Magnus Rüde. 2004. Berufungsverfahren im internationalen
Vergleich. Gütersloh: CHE.
Smith, Dorothy E. 2007. The social construction of documentary reality. Sociological Inquiry 44(4):
257–268.
Stambolis, Barbara. 2012. Beruf und Berufung(en). Historiker des Jahrgangs 1943 im Rückblick auf
ihr Leben mit der Geschichte. In Professorinnen und Professoren gewinnen. Zur Geschichte
des Berufungswesens an den Universitäten Mitteleuropas, Hrsg. Christian von Hesse und
Rainer Christoph Schwinges, 491–509. Basel: Schwabe.
Stark, Laura. 2011. Meetings by the minute(s). How documents create decisions for institutional
review boards. In Social knowledge in the making, Hrsg. Charles von Camic, Neil Gross und
Michèle Lamont, 233–255. Chicago/London: University of Chicago Press.
Trace, Ciaran B. 2002. What is recorded is never simply ‚what happened‘: Record keeping in modern
organizational culture. Archival Science 2(1): 137–159.
Tsay, Angela, Michèle Lamont, Andrew Abbott, und Joshua Guetzkow. 2003. From character to
intellect: Changing conceptions of merit in the social sciences and humanities, 1951–
1971. Poetics 2003(31): 23–49.
van Langenhove, Luk, und Rom Harré. 1999. Positioning and the writing of science. In Positioning
theory. Moral contexts of intentional action, Hrsg. Rom von Harré und Luk van Langenhove,
102–115. Oxford/Malden: Blackwell.
Weber, Wolfgang. 1984. Priester der Klio. Historisch-sozialwissenschaftliche Studien zur Herkunft
und Karriere deutscher Historiker und zur Geschichte der Geschichtswissenschaft 1800–1970.
Frankfurt a. M./Bern/New York: Peter Lang.
Wissenschaftsrat. 2005. Empfehlungen zur Ausgestaltung von Berufungsverfahren. Bonn:
Wissenschaftsrat.

11

These are proofs of the final publication available at Springer:
https://doi.org/10.1007/978-3-658-07608-5_34

Zimmerman, Don H., und Melvin Pollner. 1971. The everyday world as a phenomenon.
In Understanding everyday life, Hrsg. Jack D. von Douglas, 80–103. London:
Routledge/Kegan Paul.
Zimmermann, Karin. 2000. Spiele mit der Macht. Passfähigkeit und Geschlecht als Kriterien für
Berufungen. Berlin: Edition Sigma.

12

