These are proofs of the final publication available at Springer:
https://doi.org/10.1007/978-3-658-07999-4_35-2

Akademische Nachrufe als Datensorte für die Geschichte der Soziologie

Julian Hamann, Forum Internationale Wissenschaft, University of Bonn

Abstract Der Beitrag behandelt in Fachzeitschriften veröffentliche Nachrufe als
Datenmaterial, die das wissenschaftliche Personal für die (soziologische) Fachgeschichte
sichtbar macht. Nachrufe eröffnen einen spezifischen Blick auf die Konstruktion
wissenschaftlicher Biografien und Lebensleistungen. Die besonderen Hintergründe der
Produktion und Rezeption dieses Genres können produktiv genutzt werden, wenn die Analyse
reflektiert, dass es sich hier nicht um dokumentarische Darstellungen von Biografien handelt,
sondern um ihre Narration und Bewertung. Die diesen Vorgängen zugrunde liegenden Regeln
illustrieren die ansonsten weitgehend implizit bleibenden Kriterien, die an wissenschaftliche
Biografien und Lebensleistungen angelegt werden.

1. Einleitung
Sobald sich fachgeschichtliche Darstellungen dem wissenschaftlichen Personal zuwenden,
stoßen sie auf eine Schwierigkeit: Die Wissenschaft ist geradezu programmatisch von ihrem
Personal getrennt. Seit Beginn der modernen Wissenschaft sollen auf diese Weise die
Rationalität und die Gültigkeit wissenschaftlicher Aussagen vom sozialen Stand einer
Person abgekoppelt werden. Das führt dazu, dass Wissenschaftlerinnen 1 von sich selbst zu
schweigen und sich hinter ihren Aussagen möglichst unsichtbar zu machen haben
(Kohli 1981). Mit ‚Autor‘ oder auch ‚Verfasser‘ existieren zwar diskursive
Sprecherpositionen, die Kohärenz und Orientierung versprechen sowie für die Wahrheit
einer Aussage bürgen sollen (Foucault 1977; Etzemüller 2013). Diskursive
Sprecherpositionen sorgen jedoch gerade nicht dafür, dass der Jemand, dem die Aussage
zugeschrieben wird, als Person sichtbar wird. In diesem Beitrag will ich mit akademischen
Nachrufen ein empirisches Datenmaterial beschreiben, das einen Zugriff auf das
wissenschaftliche Personal erlaubt.
Die Norm der Selbstbeschweigung ist von der Wissenschaftssoziologie vor allem in ihren
Anfängen nicht etwa dekonstruiert, sondern reifiziert worden. Für Max Weber (1922,
S. 533) hat es der modernen Wissenschaft nicht um die Person, sondern um die Sache zu
gehen; er schwört die Soziologie bereits früh darauf ein, dass „‚Persönlichkeit‘ auf
wissenschaftlichem Gebiet“ nur der habe, „der rein der Sache dient“. Robert K. Merton
(1973, S. 276) beschreibt das programmatische Desinteresse an der Person sogar als
grundlegendes Element „of science itself“. In der Praxis führt die Auslassung personaler
Bezüge dazu, dass zum Teil noch heute bei der Formulierung wissenschaftlicher Texte das
‚Ich‘ vermieden und auf selbstreferenzielle Passivkonstruktionen zurückgegriffen wird
1

These are proofs of the final publication available at Springer:
https://doi.org/10.1007/978-3-658-07999-4_35-2

(Gusfield 1976; Emihovich 1995 – wie bereits erwähnt bedeutet das freilich nicht, dass
akademische Texte keine engagierten Sprecherpositionen aufweisen, vgl. Hyland 2004).
Mittlerweile kann die (Wissenschafts-)Soziologie die wissenschaftliche Selbstbeschweigung
als einen recht effektiven Zensurmechanismus wissenschaftlicher Diskurse dekonstruieren
(Foucault 1991). Bei der demonstrativ zur Schau getragenen Interessenlosigkeit an der
Person handelt es sich selbst um ein Interesse des wissenschaftlichen Feldes. Die
Selbstbeschweigung ist somit Teil der feldinternen Illusio, ihre Rekonstruktion wird zu
einem wichtigen Beitrag zur Analyse des wissenschaftlichen Feldes und seiner Agenten
(Bourdieu 2004). Damit ist zwar ein Erklärungsansatz für die Unsichtbarmachung und
Selbstbeschweigung des wissenschaftlichen Personals geliefert, das forschungspraktische
Problem ist damit aber weder für die Wissenschaftsforschung im Allgemeinen noch für die
soziologische Fachgeschichte im Besonderen gelöst. Wie können also wissenschaftliche
Personen sichtbar gemacht werden?
In der Tat existiert eine ganze Reihe von Datensorten, die je unterschiedliche empirische
Zugriffe auf das wissenschaftliche Personal erlauben. Mein Beitrag wird in
Fachzeitschriften veröffentlichte Nachrufe als Datenmaterial vorstellen, in dem das
Schweigen über das wissenschaftliche Personal gebrochen wird, um wissenschaftliche
Biografien und Lebensleistungen zu konstruieren und zu bewerten. Der Forschungsstand zu
Nachrufen deutet das Potenzial des Datenmaterials an, zeigt aber auch, dass die
systematische Beschäftigung mit Nachrufen bisher für die Wissenschaftsgeschichte und erst
recht für die Wissenschaftssoziologie ein Desiderat ist (2). Dies ist überraschend, stellen
sich Nachrufe bei näherer Betrachtung doch als reichhaltige Quelle für die Darstellung und
Bewertung wissenschaftlicher Biografien und Lebensleistungen heraus (3). Die spezifischen
Charakteristika von Nachrufen zeigen sich besonders deutlich im Vergleich mit ähnlichen
Datensorten wie Biografien und Curricula Vitae (4).

2. Forschungsstand zu Nachrufen
Weil weitere Datensorten zum wissenschaftlichen Personal in anderen Beiträgen dieses
Handbuchs diskutiert werden (vgl. z. B. die Beiträge zu Biografien oder Korrespondenzen
von Jennifer Platt und Fabian Link in diesem Band) und in meinem Beitrag ein eigener
vergleichender Abschnitt folgt, kann sich der Forschungsstand auf Studien zu Nachrufen
konzentrieren. Dabei stellen in Zeitungen veröffentlichte Nachrufe auf Personen des
öffentlichen Lebens eine wichtige Ergänzung zu akademischen Nachrufen in
Fachzeitschriften dar (zu den Unterschieden zwischen akademischen und Zeitungsnachrufen
siehe den vergleichenden Abschn. 4 dieses Beitrags).
Grundsätzlich kann die Forschung zu Zeitungsnachrufen in eher sozialstrukturanalytische
und in eher sozialkonstruktivistische Arbeiten unterteilt werden. Sozialstrukturanalytische
Perspektiven interessieren sich zum Beispiel dafür, für Vertreter welcher sozialen Gruppen
überhaupt Nachrufe verfasst werden. Nachrufe erscheinen dann als kollektives Gedächtnis
(Fowler 2007), dessen Selektivität kritisch beleuchtet wird. Die Annahme ist, dass durch
Nachrufe tendenziell jene Personen öffentlich legitimiert werden, die ohnehin schon eine
sozial und materiell privilegierte Position innehaben bzw. vor ihrem Tod innehatten
(Fowler 2005b). Für die jüngere Zeit ist eine zunehmende Inklusion ‚alternativer Eliten‘ wie
beispielsweise popkultureller Figuren festgestellt worden (Fowler 2005a). Der Anteil von in
Nachrufen erinnerten Frauen steigt ebenfalls an (Eid 2002; Fowler und Bielsa 2007).
2

These are proofs of the final publication available at Springer:
https://doi.org/10.1007/978-3-658-07999-4_35-2

Sozialkonstruktivistische Perspektiven fragen danach, welche Identitäten in Nachrufen
symbolisiert und repräsentiert werden (Bonsu 2007). Gleichen sich weibliche den männlich
kodierten Führungspersönlichkeiten an, weil Frauen zunehmend ebenfalls als engagiert und
professionell beschrieben werden (Rodler et al. 2001)? Konstruktivistische Studien setzen
sich auch in grundsätzlicherer Form damit auseinander, wie Nachrufe Lebensläufe erzählen
(Bytheway und Johnson 1996) und inwiefern sich in ihnen die Außenwelt widerspiegelt,
wenn beispielsweise Organisationen (Long 1987) oder öffentliche Großereignisse wie
Kriege (Taussig 2016) in die Erzählung eingeflochten werden.
Lassen wir die Differenzen zwischen Zeitungsnachrufen und akademischen Nachrufen
vorerst noch außen vor (vgl. dazu Abschn. 4), so lässt sich auch der Forschungsstand zu
akademischen Nachrufen recht eindeutig in sozialstrukturanalytische und
sozialkonstruktivistische Arbeiten unterteilen. Sozialstrukturell informierte Studien
untersuchen dann beispielsweise die soziale Zusammensetzung der in Nachrufen erinnerten
Ingenieurselite (Gispen 1994). Dem steht eine größere Auswahl von Arbeiten gegenüber,
die eher sozialkonstruktivistisch argumentieren. Grundsätzlich können Nachrufe als Orte
verstanden werden, in denen unter Bezug auf ein professorales Ethos akademische Subjekte
hervorgebracht werden (Hamann 2016b). Mit Blick auf die Zuschreibung von Leistungen
und Reputation fragen Studien zum einen, welche Marker für die Symbolisierung
intellektueller Reputation herangezogen werden (Macfarlane und Chan 2014 identifizieren
persönliche Eigenschaften und wissenschaftliche Leistungen) und wie sich konkrete
Reputationsmarker zum anderen im Zeitverlauf und im Länder- und Disziplinenvergleich
entwickeln (Hamann und Zimmer 2017 für ‚Internationalität‘). Nachrufe können auch zu
den Standards und Erwartungen für akademische Biografien in einer Disziplin wie der
Soziologie befragt werden (Hamann 2015; vgl. auch den linguistischen Beitrag zu
soziologischen Nachrufen von Kresta 1996). Wie bei Zeitungsnachrufen finden sich
schließlich auch Studien, die Nachrufe als Spiegel bestimmter Aspekte der akademischen
Welt sehen. Sie rekonstruieren spezifische Praktiken der Konsekration akademischer
Lebensläufe (Hamann 2016a), Merkmale der akademischen Wissensproduktion (von der
materiellen Welt der Instrumente und Labore bis zu religiösen und politischen Loyalitäten,
Echterhölter 2012) oder Indikatoren für die Dominanz der US-amerikanischen Wissenschaft
(Tight 2008).
Der noch überschaubare, aber wachsende Forschungsstand verdeutlicht, dass es sich bei
Nachrufen um ein fruchtbares und vielfältig nutzbares Datenmaterial handelt, das gerade
auch für fachgeschichtliche Perspektiven Anknüpfungspunkte bietet. Ein Rückgriff auf
Nachrufe als empirische Daten erfordert jedoch eine genauere Auseinandersetzung mit den
Besonderheiten dieses Genres. Im folgenden Abschnitt will ich einige dieser
Besonderheiten diskutieren.

3. Akademische Nachrufe als Datenmaterial
Bereits der Forschungsstand hat angedeutet, dass Nachrufe mitnichten nur das Leben von
verstorbenen Wissenschaftlern dokumentieren. Es handelt sich bei dem Genre um einen Ort,
an dem sich ein Forschungsfeld über sich selbst verständigt. Das kann beispielhaft an drei
Aspekten illustriert werden. Erstens ist es typisch für Nachrufe, Bedingungen der
Mitgliedschaft zu einem Forschungsfeld zu verhandeln. Das ist zum Beispiel der Fall wenn
kommuniziert wird, warum eine Verstorbene verdientes Mitglied der betreffenden
Forschungsgemeinschaft war. Ein Verstorbener mag sich beispielsweise „innerhalb der
3

These are proofs of the final publication available at Springer:
https://doi.org/10.1007/978-3-658-07999-4_35-2

soziologischen Profession […] neben seiner vierjährigen Konzilstätigkeit vor allem durch
seine aktive und leitende Mitarbeit bei zwei Sektionen hervorgetan“ haben
(Hurrelmann 1987, S. 396). Es können zweitens auch Beziehungsgeflechte innerhalb eines
Kollektivs dargestellt werden, insbesondere wenn die enge Beziehung zwischen Autorin
und Verstorbenem thematisiert wird. Die Erinnerung „we met once a month for dinner and
discussion for several years“ beschreibt ein Forschungsseminar nicht nur als „small but
wonderful group“, sondern symbolisiert auch Vertrautheit zwischen der Autorin und dem
Verstorbenem sowie eine spezifische, freundschaftliche Form des sozialen Umgangs in
einem Forschungskollektiv (Bonnell 1991, S. iii). Ein weiteres sprachliches Mittel zur
Markierung von Vertrautheit ist die Verwendung von Vor- oder Spitznamen der
Verstorbenen – dieses Stilmittel ist aber vor allem in englischsprachigen Nachrufen zu
finden (vgl. Kresta 1996, S. 134). Drittens können in Nachrufen legitime akademische
Lebenspraktiken aktualisiert und reifiziert werden, wenn zum Beispiel das Arbeitsethos
hochverdienter Kolleginnen und Kollegen beschrieben wird. Verstorbene können als
„tireless and unselfish servant of our discipline“ (Blumer 1967, S. 103) charakterisiert
werden, ein Verstorbener mag „Soziologie [als] eine Entdeckungsreise seiner selbst“
(Endreß 2002, S. 407) betrieben haben, für einen anderen war „Sociology […] a calling
rather than just a job, something to which he devoted his life in an exceptionally
wholehearted way.“ (Brown 1982, S. ii) Es ist zu vermuten, dass die Konsekration von
hochverdienten Kollegen, bei denen „nie Ermüdung oder Resignation […] zu verspüren“
war, die sich noch „[b]is in die letzten Wochen und Tage hinein […] um die Fertigstellung
von Beiträgen“ (Specht 1969, S. 124) sorgten, einen disziplinierenden Druck auf jene
Wissenschaftler ausübt, die (noch) einen untergeordneten Status einnehmen (vgl. dazu
Hamann 2016b).
Die oben nur illustrativ skizzierten Inhalte von Nachrufen werden vor allem durch Narrative
miteinander verschränkt und intelligibel gemacht (Koschorke 2012). Eine besondere Rolle
spielen dabei biografische Narrative (Bamberg 2010), die aus verschiedenen, mitunter
erratischen oder zufälligen Stationen eines Lebenslaufs eine kohärente und lineare Biografie
konstruieren, die zielgerichtet und zwangsläufig erscheint (Bourdieu 1998). In dieser
Hinsicht sind Nachrufe „Biographiegeneratoren“ (Hahn 1988, S. 93), also Arrangements,
die auf die biografieförmige Abbildung von Subjektfiguren ausgerichtet sind. Element einer
solchen Biographisierung kann das rhetorische Arrangement von Forschungsthemen als ein
logisches und sinnvolles „Werk“ sein, beispielsweise wenn die „hochgradige thematische
Kontinuität, Konzentriertheit und Zielstrebigkeit dieses Werkes“ unterstrichen wird
(Klages 1963, S. 189). Auch bestimmte thematische Narrative haben eine biographisierende
Wirkung. So können zum Beispiel harte Arbeit und Fleiß motivisch als übergeordnete
Lebensthemen gesetzt werden. Dann ist die Rede von einem „bedachten Menschen, harten
und präzisen Arbeiter, der vorausblickend sein Leben und seine Arbeit anging und jeden
Schritt genau abstimmte“ (Hurrelmann 1987, S. 395). Auf diese Weise erklären und
plausibilisieren narrative Motive einzelne Stationen eines Lebenslaufs und ziehen sie zu
einer einheitlichen Biografie zusammen (zu biografischen Narrativen in Nachrufen vgl.
Hamann 2016a).
Das Potenzial von Nachrufen als empirischem Material besteht darin, dass sie das
wissenschaftliche Personal explizieren und sichtbar machen. Die Subjektivierung ist
charakterisiert durch ein relationales Verhältnis von Selbstpositionierungen (der Autoren),
Fremdpositionierungen (der Verstorbenen) und der Einbeziehung eines (imaginierten)
Publikums, das die vorgenommenen Positionierungen gegebenenfalls sanktionieren kann.
Wie oben erwähnt können Selbstpositionierungen von Autorinnen ihre Vertrautheit mit den
Verstorbenen thematisieren. Bei Fremdpositionierungen schreiben Autoren den
4

These are proofs of the final publication available at Springer:
https://doi.org/10.1007/978-3-658-07999-4_35-2

Verstorbenen entweder akademische Leistungen zu, die von Preisen und Auszeichnungen
über inhaltlich-fachliche Verdienste bis hin zu institutionell-administrativen Meriten
reichen, oder sie schreiben Verstorbenen Charaktereigenschaften wie Fleiß, Kreativität,
Humor oder Empathie zu. Selbst- und Fremdpositionierungen stehen in einem Verhältnis
mit der Einbeziehung eines (imaginierten) Publikums. Ein Kollektiv wird beispielsweise
angerufen wenn ein Autor erklärt, dass „wir […] einen Kollegen [verlieren], der viel für
unsere Profession geleistet hat“ (Münch 1987, S. 625), oder dass der Verstorbene „played a
central intellectual and social role in our scholarly community“ (Hargens und Gieryn 1988,
S. 572). Fachgeschichtliche Studien sind gut beraten, sich dieses bereits explizit im Genre
angelegte Beziehungsgeflecht von Schülern, Lehrerinnen, Kolleginnen, Weggefährten,
Schulen und anderen Kollektiven bewusst zu machen.
Die starke Einbettung in personale Netzwerke sowie in darüber hinausweisende soziale
Konfigurationen wie disziplinäre oder nationale Kontexte muss nicht zwingend gegen die
fachgeschichtliche Verwendung von akademischen Nachrufen als empirischem Material
sprechen. Im Gegenteil können aus der situationalen und kontextuellen Einbettung der
Texte Vorteile erwachsen, wenn dieser Umstand in der Analyse reflektiert wird. Über dieses
Potenzial ‚natürlicher Daten‘ verfügen ‚artifizielle‘, also eigens für eine Studie erhobene
Daten nicht (zur Unterscheidung natürlicher und artifizieller Daten vgl. Speer 2002). Im
Gegenteil, mit dem Versuch, sich dem wissenschaftlichen Personal beispielsweise durch
teilnehmende Beobachtung oder Interviews zu nähern, handelt man sich schnell andere
Fallstricke ein: Sowohl bei Interviews als auch bei teilnehmender Beobachtung besteht die
Gefahr, dass die Daten responsiv sind für Fragestellungen, Erwartungen oder auch nur die
Anwesenheit der Forscherin. Das kann beispielsweise zu einem (Antwort-)Verhalten nach
sozialer Erwünschtheit führen. Für Interviews gilt zusätzlich, dass es sich hierbei selbst um
Biografiegeneratoren handelt, die einen eigenen Kontext für die Hervorbringung
akademischer Subjektivität herstellen (vgl. Bernhard 2014). Für teilnehmende
Beobachtungen ergibt sich außerdem die Schwierigkeit, dass sie im akademischen Alltag
verstreute und jeweils unterschiedlich situierte Praktiken zu allgemeineren
Subjektivierungsdynamiken aggregieren müssen.
Vor diesem Hintergrund besteht das analytische Potenzial von akademischen Nachrufen
gerade darin, vielfältig in wissenschaftliche Praxiskontexte eingebettet und nicht eigens für
die Forschungsfragen der Wissenschaftssoziologen oder -historikerinnen generiert worden
zu sein. Das gilt gleichermaßen für andere in diesem Handbuch behandelte Datensorten wie
beispielsweise Korrespondenzen.

4. Akademische Nachrufe im Vergleich mit anderen Datensorten
Aufbauend auf die obige Charakterisierung von akademischen Nachrufen kann das Genre
mit ähnlichen Datensorten verglichen werden. Der explorative Vergleich erlaubt eine
genauere Abgrenzung und Einordnung des Datenmaterials. Als Vergleichsfolie ziehe ich
zum einen in Zeitungen veröffentlichte Nachrufe und zum anderen akademische Curricula
Vitae (CVs) und das literarische Genre der Wissenschaftlerbiografie heran (zur Forschung
über und mit CVs vgl. Bonzi 1992; Miller und Morgan 1993; Dietz et al. 2000, zu
Biografien siehe nicht nur den Beitrag in diesem Handbuch, sondern auch Shortland und
Yeo 1996; Söderqvist 2011). Bei CVs und dem literarischen Genre der Biografie handelt
sich ebenfalls um Biografiegeneratoren, in denen das wissenschaftliche Personal sichtbar
gemacht wird. Umso produktiver ist es, sich die Differenzen und Gemeinsamkeiten dieser
5

These are proofs of the final publication available at Springer:
https://doi.org/10.1007/978-3-658-07999-4_35-2

Genres bewusst zu machen. Ich will dies hier nur anhand von drei orientierenden Fragen
andeuten, und mein Fokus bleibt dabei auf akademischen Nachrufen.
Wer wird jeweils adressiert? Biografien adressieren ein relativ breites Publikum. Sie
nehmen ein allgemeineres, unter Umständen populärwissenschaftliches Interesse an den von
ihnen beschriebenen Lebensläufen an. Ganz ähnlich sind auch Zeitungsnachrufe für ein
breiteres Publikum verfasst. Entsprechend kann weder bei Leserinnen von Zeitungen noch
von (populärwissenschaftlichen) Sachbüchern eine intime Kenntnis disziplinärer,
geschweige denn subdisziplinärer Besonderheiten vorausgesetzt werden. Ganz anders
richten sich CVs an ein enger definiertes Publikum. In der Regel sollen sie potenzielle
Arbeitgeber über bisherige Stationen und Leistungen unterrichten. Ein Spannungsverhältnis
kann zwischen dem hohen Formalisierungsgrad von CVs und der Notwendigkeit bestehen,
sie dennoch an die (antizipierten) Erwartungen unterschiedlicher Arbeitgeber anzupassen.
Wieder anders ausgerichtet sind akademische Nachrufe. Sie adressieren ein spezifisches
Publikum, nämlich die Fachgemeinschaft, die um ihr Mitglied trauert. Das wird allein am
Veröffentlichungsort der Fachzeitschrift deutlich. Weil akademische Nachrufe auf die
Rezeption durch eine Fachgemeinschaft ausgerichtet sind, schlagen sich fachspezifische
Aspekte in ihnen deutlich nieder. Biografien und Zeitungsnachrufe stellen
Wissenschaftlerinnen als Personen des öffentlichen Interesses dar, während CVs zu stark
formalisiert sind, um disziplinäre Differenzen zu reflektieren. Aufgrund ihrer spezifischen
Publikumsorientierung sind akademische Nachrufe daher besonders für fachgeschichtliche
Fragestellungen geeignet.
Wer ist der Autor? Biografien können von Schülerinnen oder Familienmitgliedern der
biografisierten Person verfasst werden, in der Regel sind es aber Feuilletonisten,
Historikerinnen oder professionelle Biografen. Bei CVs ist davon auszugehen, dass sie
grundsätzlich von der Person verfasst wurden, deren Lebenslauf dargestellt wird. Die beiden
Autorinstanzen unterscheiden sich in ihrer Vertrautheit mit der dokumentierten Biografie:
Biografen, Feuilletonisten und Historikerinnen müssen diese Vertrautheit durch oft
langwierige Recherchen in Archiven und bei Familienmitgliedern erst herstellen.
Demgegenüber werden sich schwerlich Autorinnen finden, die vertrauter mit einem
darzustellenden Leben sind als jene, die ihr eigenes CV verfassen. Diese Beobachtungen
stellen einen analytisch fruchtbaren Kontrast zu Nachrufen her: Während Zeitungsnachrufe
nicht zwingend, aber oft von vertrauten Wegbegleitern geschrieben werden – hier können
auch Journalistinnen die Autorschaft übernehmen –, sind akademische Nachrufe in aller
Regel von Schülern, Freundinnen oder Kollegen verfasst. Sie verwenden, darauf habe ich
bereits im vorhergehenden Abschnitt hingewiesen, einen ganz wesentlichen Teil des Textes
darauf, ihre Vertrautheit mit der verstorbenen Person glaubhaft zu machen. Autorinnen
akademischer Nachrufe fällen Urteile über verdiente Mitglieder, und diese Urteile werden
aufmerksam verfolgt von einer Fachgemeinschaft, die gegebenenfalls aus weiteren
Schülern, Freundinnen und Kollegen der Verstorbenen besteht. Der Vergleich mit anderen
Biografiegeneratoren erinnert die Fachgeschichte also daran, dass Autorinnen akademischer
Nachrufe zum einen als enge Vertraute verdienter Kollegen fungieren, und zum anderen als
die „ordnungsgemäß beauftragten Sprecher“, die „[d]as letzte Urteil“ sprechen, das die
Gruppe über eines ihrer Mitglieder fällt (Bourdieu 1992, S. 379). Diese soziale Dimension
von akademischen Nachrufen kann nicht zuletzt in soziologiegeschichtlichen Studien
produktiv gewendet werden.
Aus den Fragen nach den Publika und den Autorinnen der verschiedenen Genres folgt
bereits die Anschlussfrage, wie das wissenschaftliche Personal jeweils dargestellt wird. Das
literarische Genre der Biografie verknüpft in der Regel einen Lebenslauf mit allgemeineren
6

These are proofs of the final publication available at Springer:
https://doi.org/10.1007/978-3-658-07999-4_35-2

Kontexten – entweder um durch den Lebenslauf einen allgemeineren Kontext,
beispielsweise die Geschichte einer Disziplin oder eine historischen Epoche zu erhellen,
oder weil der spezifische Lebenslauf über einen allgemeineren Kontext erklärt werden soll.
Bei CVs geht es dagegen gerade darum, klar definierte Stationen aus ihren Kontexten
herauszuschälen. Das geht so weit, dass selbst die chronologische Struktur eines
Lebenslaufs aufgebrochen wird, um anderen Kategorien Raum zu geben – in der Regel sind
dies dann Leistungsmarker wie Publikationen, Lehrerfahrung oder Auslandsaufenthalte. Die
gesellschaftlichen oder disziplinären Kontexte, in die diese Stationen und Leistungen
eingebettet waren, spielen hier keine Rolle. Für die fachgeschichtliche Analyse ergeben sich
daher sehr spezifische Nutzungsmöglichkeiten: Die Darstellung des wissenschaftlichen
Personals in Biografien wird nicht selten von feldexternen Autoren vorgenommen und folgt
daher auch oft anderen Maßstäben der Relevanz und der Dramaturgie. CVs dagegen stellen
das wissenschaftliche Personal so stark dekontextualisiert dar, dass einerseits wenige
Einblicke hinsichtlich jener Kategorien möglich sind, die die Fachgeschichte üblicherweise
interessieren (bspw. die Geschichte von Institutionen, Schulen, Fachgesellschaften oder
Fachzeitschriften). Andererseits eröffnet gerade der hohe Standardisierungsgrad von CVs
Möglichkeiten breiter angelegter, historischer oder ländervergleichender Fachgeschichten
(vgl. die aus dem ERC-geförderten Projekt DISCONEX (Warwick/Paris) hervorgehenden
Arbeiten, z. B. Angermuller 2016; Hamann et al. 2017).
Die Darstellung des wissenschaftlichen Personals in Nachrufen folgt eigenen Regeln.
Nachrufe in Zeitungen stellen Lebensläufe generell in einem positiven Licht dar
(Bonsu 2007, S. 207–209; Long 1987, S. 988–989). Dennoch gibt es durchaus Raum für
negative Aspekte wie ungünstige Umstände oder vergebliche Hoffnungen (Fowler 2007,
S. 63). Im Vergleich dazu besteht in akademischen Nachrufen eine stärkere Tendenz,
Rückschläge oder externe Zwänge zu verschleiern (Macfarlane und Chan 2014;
Tight 2008). Die vielgestaltigen Krisen, die Wissenschaftlerinnen in ihren Leben
durchlaufen, können in der Regel nur durch Heranziehung anderer Datensorten sichtbar
gemacht werden. Die Triangulation von Nachrufen mit beispielsweise Interviews oder
autobiografischen Texten erhält hier eine besondere Relevanz. Erst die Kontrastierung mit
anderen Materialien macht deutlich, in welchem Umfang Krisen, Zwänge und Rückschläge
in Nachrufen entweder nicht erwähnt oder im Rahmen einer Heldengeschichte zu einem
überwundenen Hindernis umgedeutet werden. An anderer Stelle habe ich diese
Auslassungen und Umdeutungen als Ergebnis einer durch informelle Konsekrationsregeln
des Genres ausgeübten Zensur interpretiert (Hamann 2016a). Für die Soziologiegeschichte
ist es freilich besonders bemerkenswert, dass Biografien gerade auch in soziologischen
Nachrufen weitgehend unsoziologisch erzählt werden: Soziale Einflüsse werden
invisibilisiert, das Lebenswerk erscheint als kreative Eigenleistung des Verstorbenen. 2
Zwar sollten sich fachgeschichtliche Studien der im Genre üblichen selektiven Selbst- und
Fremddarstellung bewusst sein, um eine bloße Nacherzählung von akademischen
Heldengeschichten zu vermeiden (vgl. zu einer ähnlichen Problematik den Beitrag zu
Korrespondenzen in diesem Handbuch). Auf der anderen Seite können gerade die
diskursiven Zensur- und Selektionsmechanismen analytisch genutzt werden, explizieren sie
doch die nicht immer offen liegenden Ethiken und Regeln, entlang derer die Fachgeschichte
die symbolische Ordnung eines Feldes rekonstruieren kann (siehe dazu Hamann 2016b).

7

These are proofs of the final publication available at Springer:
https://doi.org/10.1007/978-3-658-07999-4_35-2

5. Fazit
Akademische Nachrufe stellen fruchtbares Datenmaterial für soziologie- und andere
fachgeschichtliche Fragestellungen dar. Ich habe in diesem Beitrag vor allem auf ihre
spezifischen Produktions- und Rezeptionskontexte abgestellt. Die soziale Beziehung
zwischen Autorin und Verstorbenen, der jeweilige disziplinäre Kontext eines Nachrufs und
die durch die veröffentlichende Fachzeitschrift angezeigte subdisziplinäre
Fachgemeinschaft müssen ebenso analytisch reflektiert werden wie die spezielle Funktion
von Nachrufen, wissenschaftliche Biografien und Lebensleistungen nicht objektiv, sondern
konsekrierend darzustellen. Der fachgeschichtliche Fokus liegt dann weniger darauf,
Nachrufe als quasi-positivistische Dokumentation eines tatsächlich auf diese Weise gelebten
Lebens in realistisch abgebildeten Kontexten nachzuvollziehen. Von größerem Interesse
sind die Narrative, Zuschreibungen, Selbst- und Fremdpositionierungen und
Repräsentationen, die bei der feierlichen Ehrung verstorbener Schüler, Kolleginnen und
Weggefährten im Material mobilisiert werden. Sie machen sichtbar, wie wissenschaftliche
Personen und Lebensleistungen abgebildet und bewertet werden und geben so den Blick frei
auf ansonsten weitgehend beschwiegene Regeln der anerkannten akademischen
Lebensführung. Gelingt diese analytische Reflexion, eröffnet sich für die
Soziologiegeschichte ein noch weitgehend unbestelltes Feld.

Fußnoten
1. Der Text wechselt zwischen generischem Maskulinum und Femininum. Dies soll aber nicht
darüber hinwegtäuschen, dass Nachrufe in Fachzeitschriften ein Genre sind, das
vornehmlich von Männern für Männer geschrieben wird.
2. Für diesen Hinweis danke ich Stephan Moebius.

Literatur
Angermuller, Johannes. 2016. Akademische Subjektivierung. Was Statuskategorien über
wissenschaftliche Karrieren in Frankreich im Vergleich zu den USA, Großbritannien
und Deutschland aussagen. In Macht in Wissenschaft und Gesellschaft. Diskurs- und
feldanalytische Perspektiven, Hrsg. Julian von Hamann, Jens Maeße, Vincent
Gengnagel und Alexander Hirschfeld, 25–54. Wiesbaden: Springer.
Bamberg, Michael G. W. 2010. Who am I? Narration and its contribution to self and
identity. Theory & Psychology 21(1): 1–22.
Bernhard, Stefan. 2014. Identitätskonstruktionen in narrativen Interviews. Ein
Operationalisierungsvorschlag im Anschluss an die relationale Netzwerktheorie. Forum
Qualitative Sozialforschung 15(3), Art 1.
Blumer, Herbert. 1967. Ernest Watson Burgess, 1886–1966. The American Sociologist 2(2):
103–104.
Bonnell, Victoria. 1991. In memory of Reinhard Bendix. Berkeley Journal of
Sociology 36(1991): i–v.
Bonsu, Samuel K. 2007. The presentation of dead selves in everyday life: Obituaries and
impression management. Symbolic Interaction 30(2): 199–219.
Bonzi, Susan. 1992. Trends in research productivity among senior faculty. Information
Processing & Management 1992(28): 111–120.
Bourdieu, Pierre. 1992. Homo academicus. Frankfurt a. M.: Suhrkamp.
Bourdieu, Pierre. 1998. Die biographische Illusion. In Praktische Vernunft. Zur Theorie des
Handelns, Hrsg. Pierre von Bourdieu, 75–90. Frankfurt a. M.: Suhrkamp.
8

These are proofs of the final publication available at Springer:
https://doi.org/10.1007/978-3-658-07999-4_35-2

Bourdieu, Pierre. 2004. Science of science and reflexivity. Cambridge: Polity Press.
Brown, Richard. 1982. Philip Abrams 1933–1981. Sociology 16(1): i–iii.
Bytheway, Bill, und Julia Johnson. 1996. Valuing lives? Obituaries and the life
course. Mortality 1(2): 219–234.
Dietz, James S., Ivan Chompalov, Barry Bozeman, Eliesh O‘Neil Lane, und Jongwon Park.
2000. Using the curriculum vita to study the career paths of scientists and engineers: An
exploratory assessment. Scientometrics 49(3): 419–422.
Echterhölter, Anna. 2012. Schattengefechte. Genealogische Praktiken in Nachrufen auf
Naturwissenschaftler (1710–1860). Göttingen: Wallstein Verlag.
Eid, Mushira. 2002. The world of obituaries: Gender across cultures and over time. Detroit:
Wayne State University Press.
Emihovich, Catherine. 1995. Distancing passion: Narratives in social science. International
Journal of Qualitative Studies in Education 8(1): 37–48.
Endreß, Martin. 2002. Nachruf auf Heinrich Popitz (1925–2002). Berliner Journal für
Soziologie 3(2002): 405–409.
Etzemüller, Thomas. 2013. Der ‚Vf.‘ als Subjektform. Wie wird man zum ‚Wissenschaftler‘
und (wie) lässt sich das beobachten? In Selbst-Bildungen. Soziale und kulturelle
Praktiken der Subjektivierung, Hrsg. Thomas von Alkemeyer, Gunilla Budde und
Dagmar Freist, 175–196. Bielefeld: transcript.
Foucault, Michel. 1977. What is an author? In Language, counter-memory, practice: Selected
essays and interviews, Hrsg. Michel von Foucault, 113–138. New York: Cornell
University Press.
Foucault, Michel. 1991. Die Ordnung des Diskurses. Frankfurt a. M.: Fischer.
Fowler, Bridget. 2005a. Collective memory and forgetting: Components for a study of
obituaries. Theory Culture & Society 22(6): 53–72.
Fowler, Bridget. 2005b. Mapping the obituary: Notes towards a bourdieusian
interpretation. The Sociological Review 52(2): 148–171.
Fowler, Bridget. 2007. The obituary as a collective memory. New York: Routledge.
Fowler, Bridget, und Esperança Bielsa. 2007. The lives we choose to remember: A
quantitative analysis of newspaper obituaries. The Sociological Review 55(2): 203–226.
Gispen, Kees. 1994. Die deutsche Ingenieurelite, 1840–1930: eine Analyse der Nachrufe.
In Ingenieure in Deutschland, 1770–1990, Hrsg. Peter von Lundgreen und Andre
Grelon, 221–241. Frankfurt a. M.: Campus.
Gusfield, Joseph. 1976. The literary rhetoric of science: Comedy and pathos in drinking driver
research. American Sociological Review 1976(41): 16–34.
Hahn, Alois. 1988. Biographie und Lebenslauf. In Vom Ende des Individuums zur
Individualität ohne Ende, Hrsg. Hanns-Georg von Brose und Bruno Hildenbrand, 91–
105. Opladen: Leske + Budrich.
Hamann, Julian. 2015. Posthumous (E)valuation. Research biographies in US sociology, as
reflected in academic obituaries. Timelines – Newsletter of the ASA Section History of
Sociology 2015(24): 10–13.
Hamann, Julian. 2016a. ‚Let us salute one of our kind‘. How academic obituaries consecrate
research biographies. Poetics 56(2016): 1–14.
Hamann, Julian. 2016b. Wie entstehen wissenschaftliche Subjekte? Zum professoralen Ethos
akademischer Lebenspraxis. In Macht in Wissenschaft und Gesellschaft. Diskurs- und
feldanalytische Perspektiven, Hrsg. Julian von Hamann, Jens Maeße, Vincent
Gengnagel und Alexander Hirschfeld, 83–111. Wiesbaden: Springer.
Hamann, Julian, und Zimmer Lena M. 2017. The internationality imperative in academia. The
ascend of internationality as an academic virtue. Manuskript im Review.
Hamann, Julian, Jens Maeße, Ronny Scholz, und Johannes Angermuller. 2017. From text to
the social: Studying the dispositif between discourse analysis, quantitative context
9

These are proofs of the final publication available at Springer:
https://doi.org/10.1007/978-3-658-07999-4_35-2

mapping, and interpretative theorizing. In Quantifying approaches to discourse for
social scientists, Hrsg. Ronny von Scholz, S. i. E. New York: Palgrave Macmillan.
Hargens, Lowell L., und Thomas F. Gieryn. 1988. Nicholas C. Mullins (1939–88). Social
Studies of Science 18(3): 572–573.
Hurrelmann, Klaus. 1987. Hans Haferkamp (15.09.1939–14.07.1987). Zeitschrift für
Soziologie 16(5): 395–398.
Hyland, Ken. 2004. Disciplinary discourses. Social interactions in academic writing. Ann
Arbor: University of Michigan Press.
Klages, Helmut. 1963. Karl Valentin Müller. Soziale Welt 14(2): 189–190.
Kohli, Martin. 1981. ‚Von uns selber schweigen wir.‘ Wissenschaftsgeschichte aus
Lebensgeschichten. In Geschichte der Soziologie. Studien zur kognitiven, sozialen und
historischen Identität einer Disziplin, Hrsg. Wolf von Lepenies, 4 Bde, 428–465.
Frankfurt a. M.: Suhrkamp.
Koschorke, Albrecht. 2012. Wahrheit und Erfindung: Grundzüge einer Allgemeinen
Erzähltheorie. Frankfurt/M.: Fischer.
Kresta, Ronald. 1996. ‚Nachrufe‘ in englischen und deutschen Fachzeitschriften in der
Soziologie. Fachsprache 1996(18): 118–137.
Long, Gary L. 1987. Organizations and identity: Obituaries 1856–1972. Social Forces 65(4):
964–1001.
Macfarlane, Bruce, und Roy Y. Chan. 2014. The last judgement: Exploring intellectual
leadership in higher education through academic obituaries. Studies in Higher
Education 39(2): 294–306.
Merton, Robert K. 1973. The normative structure of science. In The sociology of science,
Hrsg. Robert K. von Merton, 267–278. Chicago: University of Chicago Press.
Miller, Nod, und David Morgan. 1993. Called to account: The CV as an autobiographical
practice. Sociology 27(1): 133–143.
Münch, Richard. 1987. In memoriam Hans Haferkamp (15.09.1939–14.07.1987). Kölner
Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 1987(39): 625–628.
Rodler, Christa, Erich Kirchler, und Erik Hölzl. 2001. Gender stereotypes of leaders: An
analysis of the contents of obituaries from 1974 to 1998. Sex Roles 45(11–12): 827–843.
Shortland, Michael, und Richard Yeo, Hrsg. 1996. Telling lives in science: Essays on
scientific biography. Cambridge: Cambridge University Press.
Söderqvist, Thomas. 2011. The seven sisters: Subgenres of bioi of contemporary life
scientists. Journal of the History of Biology 2011(44): 633–650.
Specht, Karl G. 1969. Leopold v. Wiese. Soziale Welt 20(1): 124–125.
Speer, Susan A. 2002. ‚Natural‘ and ‚contrived‘ data: A sustainable distinction? Discourse
Studies 4(4): 511–525.
Taussig, Doron. 2016. Your story is our story: Collective memory in obituaries of US military
veterans. Memory Studies (online first).
Tight, Malcom. 2008. Dead academics: What can we learn about academic work and life from
obituaries? London Review of Education 6(2): 125–135.
Weber, Max. 1922. Wissenschaft als Beruf. In Gesammelte Aufsätze zur Wissenschaftslehre,
Hrsg. Weber von Max, 524–555. Tübingen: J.C.B. Mohr. zuerst 1919.

10

