L’ontologie amazonienne : animisme ou non-essentialisme1

Martin Fortier
(Institut Jean Nicod, EHESS/ENS)

Martin Fortier
Institut Jean Nicod
Département d’Etudes Cognitives
29, rue d’Ulm
75005 Paris
martin.fortier@ens.fr

1

Je remercie Perig Pitrou et Andrea Zuppi pour leurs précieux retours sur la première version de ce texte.

1

Il est incontestable que les théories ontologiques amazoniennes se
situent aux antipodes de celles, ancrées dans la biologie, auxquelles
nous sommes habitués. Loin de mettre l’accent sur la filiation, la
transmission, la fixité, l’hérédité, l’atavisme et autres soubassements
idéologiques de la notion de race, les théories amérindiennes font la
part belle aux circonstances et à la malléabilité.
Erikson (2003, p. 130)

Comment les populations indigènes d’Amazonie se représentent-elles les êtres du monde ?
En d’autres termes, quelle est leur ontologie2 ? La plus récente réponse à cette question passe
par la réhabilitation d’un concept ancien : l’animisme. L’ontologie amazonienne serait donc
animiste – elle se caractériserait par une extrême libéralité dans l’attribution d’états mentaux et
de traits anthropomorphes aux êtres du monde. Cette conception de la pensée amazonienne s’est
imposée dans les deux dernières décennies, et elle occupe aujourd’hui une position
hégémonique, non seulement dans le champ de l’anthropologie, mais également dans de
nombreux champs attenants (comme la philosophie).
La thèse de l’ontologie amazonienne comme animisme a pour corrélat la remise en cause
de la distinction classique entre nature et culture. Si certains humains attribuent en effet de la
culture aux êtres dits de nature, il semble en résulter que la dichotomie entre nature et culture
est profondément ethnocentrique.
Je tenterai de démontrer ici en quoi tout cela n’est guère convaincant. J’expliquerai d’abord
pourquoi le modèle de l’animisme rend mal compte des données ethnographiques ; je montrerai
ensuite que l’animisme n’est en rien le propre de la pensée amazonienne – il s’applique bien
au-delà, y compris à la pensée occidentale. Si l’ontologie amazonienne n’est pas animiste,
qu’est-elle alors ? Je suggérerai qu’elle est non-essentialiste. Deux types de preuves viendront
corroborer cette proposition. D’une part une brève revue de la littérature ethnographique ;
d’autre part des données expérimentales récemment collectées chez les Huni Kuin du Haut-

2

J’entends ici « ontologie » en un sens bien plus large que celui que peuvent lui conférer les partisans du « tournant
ontologique » (cf. Holbraad & Pedersen, 2017).

2

Purus (Amazonie péruvienne). Je conclurai en posant quelques-uns des jalons d’une vaste
entreprise de comparaison des ontologies à travers le monde.
L’ontologie amazonienne comme animisme
Le modèle de l’ontologie amazonienne comme animisme a principalement été développé
et popularisé par Philippe Descola et Eduardo Viveiros de Castro3. Bien que d’importants
désaccords théoriques existent entre les deux anthropologues4, ils se rejoignent sur l’essentiel
qui nous occupe ici. En Occident, soulignent-ils, nous établissons des différences entre les êtres
du monde sur la base de leur vie intérieure et de leurs états mentaux. Les humains, contrairement
aux tables, sont doués de conscience ; les humains, contrairement aux chiens, sont doués d’une
faculté sophistiquée de langage. Ainsi, remarque Descola, l’Occident reconnaît l’existence
d’une discontinuité des intériorités – ce que Viveiros de Castro appelle multiculturalisme. Si
les êtres se distinguent par leur vie intérieure et leurs cultures, à l’inverse, ils ont tous en
commun un même substrat matériel. Les humains et les chiens sont tous constitués d’ADN ;
les humains et les tables sont tous constitués d’atomes. Les Occidentaux admettent donc une
continuité des physicalités, autrement dit, un mononaturalisme.
La caractérisation de la pensée amazonienne serait dès lors bien simple : les Amérindiens
penseraient très exactement à l’inverse des Occidentaux. Ils admettraient une continuité des
intériorités (un monoculturalisme) couplé à une discontinuité des physicalités (un
multinaturalisme). Concrètement, en Amazonie, tous les êtres du monde semblent se voir
attribuer une intériorité et une culture (on raconte par exemple dans les mythes que tous les
animaux étaient autrefois des humains). La discrimination entre les êtres s’opère donc sur un
autre plan – cela se fait sur la base des corps. Les Amérindiens semblent en effet insister sur le
caractère construit et multiple des physicalités, ce qui témoigne de leur multinaturalisme.
Selon Descola et Viveiros de Castro l’ontologie amazonienne consiste donc en un
monisme du culturel et du mental et en un pluralisme du naturel et du physique (voir Tableau
1).

3
4

Descola (2005) ; Viveiros de Castro (2009).
Latour (2009).

3

intériorité/culture
physicalité/nature

Amazonie

Occident

monisme

pluralisme

= monoculturalisme

= multiculturalisme

pluralisme

monisme

= multinaturalisme

= mononaturalisme

Tableau 1 : L’ontologie amazonienne comme monisme culturel et pluralisme naturel.
L’incapacité du modèle animiste à saisir le propre de la pensée amazonienne
Le modèle animiste de la pensée amazonienne pose d’innombrables problèmes. Il serait
bien trop long de tous les discuter ici et je m’en tiendrai seulement à quelques-uns5. La pierre
angulaire de ce modèle tient dans l’idée que les Amérindiens attribueraient de la pensée et de
la culture à tous les êtres du monde. Or, une telle affirmation est bien évidemment fausse – on
ne trouve témoignage de la chose dans aucune ethnographie. Les cultures amazoniennes
attribuent des capacités mentales et cultures seulement à quelques animaux, plantes et êtres
inorganiques particuliers ; la plupart des êtres, comme chez nous, sont dépourvus de toutes ces
qualités. Descola et Viveiros de Castro, qui ont tous les deux une longue expérience de terrain,
et une vaste connaissance de l’ethnographie, savent parfaitement la chose : tous les êtres ne se
voient pas attribuer une intériorité ou une culture. Il est révélateur qu’au détour de certains
passages, les deux anthropologues reconnaissent d’ailleurs volontiers que parler de
« monoculturalisme » ou de « continuité des intériorité » est quelque peu hyperbolique et ne
correspond en rien à la réalité de terrain :
[Dans l’animisme, la] plupart des insectes et des poissons, les herbes, les mousses et les
fougères, les galets et les rivières demeurent […] extérieurs à la sphère sociale comme au jeu de
l’intersubjectivité […]6.
Le perspectivisme n’englobe pas obligatoirement tous les animaux […] : l’accent semble être
mis sur les espèces qui jouent un rôle symbolique et pratique remarquable, comme les grands
prédateurs, rivaux des humains, et proies principales des hommes […]7.

Afin de quantifier précisément le phénomène que décrivent ici Descola et Viveiros de
Castro, j’ai mené une enquête chez les Shipibo-Konibo de la région de l’Ucayali (Amazonie
péruvienne) où trois choses furent demandées à mes informateurs. Tout d’abord, je m’enquis
de la définition qu’ils donnaient aux différentes composantes de la personne (l’équivalent, en
5

Pour une revue détaillée des problèmes conceptuels et empiriques posés par le modèle défendu par Descola et
Viveiros de Castro, voir : Fortier (2013).
6
Descola (2005), p. 25.
7
Viveiros de Castro (1998), p. 433.

4

français, des termes tels que « âme », « esprit », « corps, « pensée », etc.). Ensuite, je leur
montrai une série d’entités (animaux, végétaux, artefacts et êtres inorganiques) et leur demandai
si chacune de ces entités possédait ou non chacune des composantes de la personne définie plus
haut. Enfin, je les interrogeai pour connaître les capacités de chacune des entités présentées (par
exemple, est-ce que le pécari à collier peut être amoureux, faire des calculs mathématiques,
penser au futur, avoir soif, etc.). Un des résultats instructifs de cette enquête fut le suivant. Le
terme shipibo kaya, que l’on traduit d’ordinaire par « âme »8, est en réalité profondément
polysémique. Pour certaines personnes, il signifie à peu près ce que nous entendons par âme ;
mais pour d’autres personnes, il ne signifie rien de plus qu’ombre. Sans surprise, le premier
groupe de personne n’attribua kaya qu’à un nombre extrêmement réduit d’entités ; le second
groupe fut quant à lui extrêmement libéral dans l’attribution de kaya. Le fait que certaines
personnes attribuent kaya à quasiment tous les êtres du monde pourrait laisser erronément
penser que l’on tient là un exemple de monoculturalisme prononcé. Il n’en est rien, car cette
sur-attribution de kaya procède simplement d’une définition extrêmement minimaliste du
terme : si l’on entend par kaya rien de plus qu’ombre, il n’est pas étonnant d’attribuer kaya à
tous les êtres du monde (tous possédant en effet une ombre). De fait, les informateurs eurent
beau octroyer kaya à quasiment tous les êtres, et donner ainsi l’illusion d’une forme
d’animisme, quand fut venu le moment d’octroyer des capacités mentales, ils furent d’une
extrême parcimonie : par exemple, l’arbre et la table qui se virent préalablement imputer kaya
se virent simultanément dénier toute capacité de langage, de raisonnement, de vie sociale, etc.
Cette enquête m’a ainsi permis de quantifier très précisément à quel point les Amérindiens ne
sont pas monoculturalistes.
D’un côté, donc, point de véritable monoculturalisme en Amazonie. De l’autre, il
semblerait que Descola et Viveiros de Castro aient quelque peu négligé l’importance de traits
animistes présents aussi bien en Amazonie qu’en Occident. Par exemple, les auteurs n’ont de
cesse de rappeler que la mythologie amérindienne décrit un temps où les animaux étaient
anthropomorphes et où ils communiquaient parfaitement avec les humains. Est-ce bien là une
particularité amazonienne que l’on ne retrouverait pas en Occident ? La chose est fort douteuse.
Il suffit de regarder nos traditions populaires pour tomber exactement sur les mêmes choses.
Les mythologies basque et pyrénéenne, par exemple, racontent un temps où les animaux
communiquaient également avec les humains ; elle décrit aussi comment les ours sont des
humains dissimulés9. Bref, à force de négliger l’ethnographie de l’Occident, Descola et
8
9

Bertrand (1986).
de Marliave (1996), p. 273-287 ; Labat (2014), p. 98 et sq. ; Peillen (1986).

5

Viveiros de Castro en viennent à manquer de noter les points communs entre l’Amazonie et les
cultures populaires du vieux continent.
Certains anthropologues ont beaucoup fait pour essayer de donner un peu de chair
phénoménologique à la thèse de l’animisme amazonien. S’intéressant notamment à la
communication entre humains et non-humains, Eduardo Kohn et Andrea-Luz Gutierrez
Choquevilca ont ainsi décrit l’importance de la prise de perspective de l’animal et l’imitation
de ses sons10. L’animisme pourrait ainsi être redéfinit comme le partage avec les animaux et les
végétaux d’une même strate de représentation non symbolique (Kohn) ou encore comme la
capacité des chasseurs amérindiens à simuler mentalement la perspective de l’animal (Gutierrez
Choquevilca). Ces propositions sont très intéressantes, mais est-ce là une particularité
amazonienne ? Il suffit de s’intéresser à l’ethnographie de la chasse en Occident pour
s’apercevoir qu’il n’en est rien : l’essentiel de ce que nous décrivent ces auteurs se retrouve par
exemple chez les chasseurs pyrénéens11. Il est en outre à noter que les données présentées par
Kohn et Gutierrez Choquevilca échouent à véritablement faire justice à la thèse du
monoculturalisme, car le type de communication avec les animaux qui est décrit est bien plus
minimaliste que les imputations anthropomorphiques auxquelles s’intéressent Descola et
Viveiros de Castro12.
Je n’ai jusqu’ici discuté que de la composante monoculturaliste de l’animisme. Or, comme
on l’a vu, les partisans du modèle animiste soutiennent également que l’ontologie amazonienne
se caractériserait par un multinaturalisme (la reconnaissance d’une multiplicité de physicalités).
Mais qu’entendent-ils exactement par-là ? Descola et Viveiros de Castro remarquent que la
multiplicité des corps dont ils parlent n’est pas une affaire de multiplicité des physiologies. Ils
concèdent en effet que la pensée amazonienne reconnaît un parfait continuum du substrat
physiologique :
[Quand je parle de « corps », je] ne parle pas de différences physiologiques – sur ce point, les
amérindiens reconnaissent une uniformité de base des corps […]13.
[…] l’idée d’une continuité matérielle unissant tous les organismes est commune à la plupart
des ontologies animiques14.

Ce qu’ils nomment étrangement « corps », « physicalité » ou « nature » renvoie plutôt à
une manière de se comporter, de s’alimenter ou encore de naviguer dans son environnement :

10

Gutierrez Choquevilca (2010) ; Kohn (2013).
Zuppi (2015, 2017).
12
Fortier (2018).
13
Viveiros de Castro (1998), p. 447.
14
Descola (2005), p. 184.
11

6

[La physicalité est] à la fois condition et résultat d’un régime alimentaire et d’un mode de
reproduction particuliers, induisant ainsi un éthogramme, c’est-à-dire un mode de
comportement spécialisé […]15.
[Le corps de tout être est] ce qu’il mange, sa façon de se mouvoir, de communiquer, où il vit,
s’il est grégaire ou solitaire, timide ou fier… […] ; c’est un ensemble de manières et de modes
d’être qui constituent un habitus, un ethos, un éthogramme16.

Pourquoi parler de multiplicité des natures plutôt que de multiplicité des comportements
si c’est bien de la dernière chose dont il s’agit ? La réponse à cette question est sans doute que
s’ils s’étaient contentés de parler de multiplicité des comportements, leur thèse serait quelque
peu tombée à plat. En Occident pas moins qu’en Amazonie nous reconnaissons bien sûr une
multiplicité de comportements et d’habitus. Il n’y a rien là d’exceptionnel. Il semblerait en
définitive que la notion de multinaturalisme ne soit guère plus utile que celle de
monoculturalisme pour tenter de caractériser l’ontologie amazonienne.
Bien que la notion de multinaturalisme ou de pluralité des physicalités soit assez confuse,
je voudrais dans ce qui suit montrer que Descola et Viveiros de Castro étaient en partie sur la
bonne piste17. Le type de phénomène amazonien qu’ils s’efforcent sans doute de décrire à l’aide
de la notion de multinaturalisme concerne le caractère construit et malléable des corps, des
comportements et des habitudes. Cela a été bien vu par Aparecida Vilaça18. En somme, l’erreur
du modèle de l’animisme est d’avoir cru que la question de l’unicité et de la multiplicité était
au cœur de l’affaire. Il n’en est rien. Ce qui est véritablement central n’est pas de savoir si la
culture et la nature sont conçues sur un mode continu ou discontinu, mais plutôt de savoir si
elles sont conçues comme des propriétés fixes ou malléables19.
Une brève introduction à l’essentialisme psychologique
Ma thèse est la suivante : le concept d’essentialisme psychologique développé ces
dernières décennies par les psychologues développementaux et cognitifs nous permet de saisir
très exactement les spécificités de la pensée amazonienne relativement à la pensée occidentale.
Une brève introduction à la notion d’essentialisme psychologique sera utile.
15

Descola (2005), p. 190.
Viveiros de Castro (2009), pp. 39-40.
17
Ce que je propose ici s’inscrit largement dans la veine des travaux ethnographiques de jeunesse de Viveiros de
Castro (voir par exemple : Seeger, Da Matta & Viveiros de Castro, 1979; Viveiros de Castro, 1979). Il est
regrettable que ces propositions prometteuses aient par la suite été oblitérées et obscurcies par de stériles et
grossières oppositions structurales entre unicité/multiplicité et nature/culture.
18
Vilaça (2005).
19
Cette proposition fait écho à certains travaux existants qui ont proposé quelque chose de tout à fait semblable
dans un contexte amazonien (Conklin & Morgan, 1996; Erikson, 2003; Santos-Granero, 2009a, 2012),
mésoaméricain (Pitrou, 2017), et au-delà (Praet, 2014).
16

7

Jusqu’à la fin des années 1980 domina la théorie probabiliste des concepts20. Selon cette
dernière, nos concepts ne sont pas une affaire de tout ou rien ; ils se déclinent de manière
graduelle, en se fondant sur certains prototypes. Ainsi, un merle et un pingouin sont tous deux
des oiseaux, mais le merle est une meilleure instanciation du concept d’oiseau que ne l’est le
pingouin. La théorie probabiliste des concepts reposait sur l’analyse des similarités extérieures
entre objets ; les apparences étaient donc réputées tenir une place centrale dans l’activité de
catégorisation.
Or, à la fin des années 1980 et au début des années 1990, une série de travaux remirent en
cause les piliers principaux de la théorie probabiliste21. Premièrement, il apparut que les
concepts biologiques, ainsi que les concepts ethniques et raciaux, fonctionnaient en termes de
tout ou rien plutôt que de manière probabiliste. Par exemple, un jaguar avec seulement une patte
ou avec un pelage tout rose n’en n’est pas moins un jaguar véritable. On s’est en outre aperçu
que les propriétés apparentes des êtres tenaient une place secondaire dans la catégorisation. Par
exemple, ce qui fait qu’un jaguar est un jaguar, c’est son ADN de jaguar et non son apparence.
Les concepts biologiques semblent donc être avant tout déterminés par des propriétés internes,
profondes et invisibles.
L’essentialisme recouvre des éléments cognitifs sensiblement différents les uns des autres.
Quatre composantes principales peuvent être distinguées :
• Essentialisme topologique : l’identité d’un être est défini par ses propriétés internes
et/ou fixes plutôt que ses propriétés externes et/ou malléables. Les psychologues
mesurent habituellement ce type d’essentialisme en proposant aux gens une « tâche de
découverte ». On leur raconte par exemple une histoire à propos d’un animal qui a toutes
les caractéristiques externes d’un mouton (la toison, le bêlement, etc.), mais toutes les
caractéristiques internes (les os, les organes, etc.) d’un loup. On leur demande ensuite
s’ils pensent que l’étrange animal est un loup ou un mouton. S’ils répondent « un loup »,
ils seront dits essentialistes ; s’ils répondent « un mouton », ils seront dits nonessentialistes.
• Essentialisme inférentiel : l’induction d’une propriété inconnue à partir d’une
propriété connue se fait sur la base de propriétés internes et/ou fixes plutôt qu’externes
et/ou malléables. Ce type d’essentialisme se mesure à l’aide des « tâches d’inférence ».
On présente par exemple deux animaux qui se distinguent à la fois par leurs propriétés
internes et par leurs propriétés externes – disons un pécari (mammifère terrestre) et un
20
21

Rosch (1978).
Gelman & Medin (1993) ; Gelman & Wellman (1991) ; Medin & Ortony (1989).

8

poisson-chat (non-mammifère aquatique). On indique ensuite que le pécari possède une
maladie x et que le poisson-chat possède une maladie y. Vient enfin la tâche d’inférence
à proprement parler où l’on demande : « étant donné qu’un pécari (mammifère vivant
sur terre) possède x et un poisson-chat (poisson vivant dans l’eau) possède y, pensezvous qu’il est plus probable qu’un lamantin (mammifère vivant dans l’eau) ait la maladie
x ou bien la maladie y ? ». La personne peut répondre à cette question de deux manières :
soit en se reposant sur une propriété interne (être un mammifère plutôt qu’un poisson)
soit sur une propriété externe (vivre dans l’eau plutôt que sur terre). Dans le premier
cas, elle dira que le lamantin possède x comme le pécari, car tous deux sont des
mammifères, et cette maladie concerne vraisemblablement tous les mammifères ; dans
le second cas, elle dira que le lamantin possède y comme le poisson-chat, car tous deux
sont des animaux aquatiques, et cette maladie concerne vraisemblablement tous les
animaux aquatiques. La tâche d’inférence permet ainsi d’évaluer si les gens ont une
préférence dans leurs raisonnements pour des propriétés internes (par ex.,
taxonomiques), auquel cas on parlera d’essentialisme, ou pour des propriétés externes
(par ex., écologiques), auquel cas on parlera de non-essentialisme.
• Essentialisme structurel : les propriétés externes sont causées et expliquées par les
propriétés internes. Par exemple, l’ADN (propriété interne) cause et explique
l’existence de certaines propriétés externes (comme la couleur des yeux). Il est possible
de mesurer ce type d’essentialisme à l’aide des « tâches d’adoption ». On raconte par
exemple l’histoire d’un bébé humain qui se trouve adopté par un groupe de singes. Son
alimentation et son environnement – qui sont autant de propriétés externes – se trouvent
chamboulés. Ensuite, on demande si une fois que le bébé humain sera grand ses
propriétés internes (son sang, ses os, ses organes) se trouveront transformés ou
demeureront les mêmes. Si le changement d’alimentation et de niche écologique induit
des transformations, ce sera une preuve que les propriétés externes causent et expliquent
les propriétés internes – c’est ce qu’on appelle le non-essentialisme structurel. Si au
contraire les propriétés internes se trouvent inchangées, cela sera cohérent avec
l’essentialisme structurel.
• Essentialisme temporel : les propriétés internes essentielles sont fixes à travers le
temps. Ce type d’essentialisme admet que les propriétés externes – comme la couleur
des cheveux ou le comportement – puissent se modifier ; en revanche, les propriétés
internes essentielles demeurent fixes : si l’on naît avec un cœur ou un ADN d’humain
(plutôt que de cochon), on le conserve toute la vie. Les « tâches d’adoption » permettent
9

également de tester cette forme d’essentialisme. En racontant l’histoire d’un animal qui
appartient à l’espèce-1 et se trouve adopté par l’espèce-2, puis en posant ensuite des
questions quant à savoir si l’animal adulte possédera plutôt les propriétés de ses parents
adoptifs (espèce-2) ou de ses parents biologiques (espèce-1), on peut identifier quelles
propriétés sont réputées fixes et quelles propriétés sont réputées malléables. Quelqu’un
qui admet que l’animal adulte aura le cœur et le sang de ses parents biologiques raisonne
de manière essentialiste ; quelqu’un qui admet que l’adoption aura transformé les
propriétés internes si bien que celles-ci ressemblent désormais à celles des parents
adoptifs raisonne de manière non essentialiste.
Il existe aujourd’hui un consensus au sein de la psychologie qui veut que les adultes et les
enfants soient profondément essentialistes – c’est-à-dire essentialistes tout à la fois
topologiquement, inférentiellement, structurellement et temporellement. L’essentialisme
caractériserait non seulement la manière dont les Occidentaux pensent, mais il se retrouverait à
travers toutes les cultures du monde. Susan Gelman, la principale théoricienne de
l’essentialisme, écrit ainsi que « l’essentialisme est un mode de pensée universel, inévitable, et
généralisé au sein de notre espèce22 ».
Eu égard au nombre extrêmement restreint d’études qui ont été menées dans des cultures
non-occidentales, il semble au mieux prématuré et au pire complètement spéculatif d’avancer
une telle thèse universaliste. Si les travaux psychologiques ont indéniablement montré
l’existence d’un fort essentialisme au sein des cultures occidentales, je montrerai par la suite
qu’il y a bonnes raisons ethnographiques de douter que l’essentialisme soit fortement présent
dans les cultures amazoniennes, et je présenterai même quelques premiers résultats
expérimentaux qui suggèrent l’existence d’un non-essentialisme prononcé en Amazonie.
Le modèle du non-essentialisme amazonien
Les clarifications étant faites sur ce qu’est l’essentialisme, je peux à présent spécifier ma
thèse. Je propose de remplacer le modèle de l’ontologie amazonienne comme animisme par
celui de l’ontologie amazonienne comme non-essentialisme (comparer le Tableau 1 au Tableau
2) :

22

Gelman (2003), p. 283.

10

Amazonie

Occident

composante topologique

non-essentialisme topologique

essentialisme topologique

composante inférentielle

non-essentialisme inférentiel

essentialisme inférentiel

composante structurelle

non-essentialisme structurel

essentialisme structurel

composante temporelle

non-essentialisme temporel

essentialisme temporel

Tableau 2 : L’ontologie amazonienne comme non-essentialisme
L’essentialisme est susceptible de concerner une multitude de domaines (conception de la
personne, des plantes, des animaux, des artefacts, etc.). Le modèle du non-essentialisme ici
avancé concerne deux domaines en particulier : l’identité ethnique et l’identité biologique (plus
exactement encore, l’identité zoologique). Un bref survol de l’ethnographie amazoniste nous
permettra d’illustrer la chose.
Le non-essentialisme ethnique et biologique en Amazonie :
preuves ethnographiques
Le non-essentialisme topologique implique que l’identité d’une chose soit déterminée par
des propriété externes et malléables plutôt qu’internes et fixes. L’ethnographie regorge de
travaux qui démontrent l’importance des propriétés externes et malléables dans la conception
amazonienne de l’identité ethnique. Par exemple, chez les Matis, l’identité du groupe se
manifeste avant tout à travers les parements et les décorations cosmétiques23. La commensalité
et le partage des substances jouent également un rôle déterminant dans la construction de
l’humanité et de l’appartenance à un groupe24. On est donc loin de l’essentialisme ethnique qui
triompha dans de racisme biologique occidental25. En Amazonie, l’identité ethnique est le fait
de propriétés externes – comme le parement ou les habitudes alimentaires – et non de propriétés
internes – une essence raciale supposément encodée dans la biologie.
Il en va de même pour l’identité biologique des êtres. Alors qu’en Occident l’identité des
animaux est avant tout fixée par des considérations taxonomiques (par ex., le fait d’appartenir
à la catégorie des mammifères), elle relève en Amazonie de propriétés externes : avoir un

23

Erikson (1996).
McCallum (2001).
25
Banton (1998), Erikson (2003).
24

11

certain comportement26 ou habiter dans un certain écosystème27. Un être qui a tout de la
physiologie humaine, mais qui se comporte comme un pécari sera identifié – en tout cas
momentanément – comme pécari bien plus que comme humain28.
Il est difficile de trouver dans l’ethnographie des données qui concernent spécifiquement
la composante inférentielle. En effet, les inférences de propriété qui permettent de déterminer
si une personne raisonne de manière essentialiste ou non-essentialiste sont aisément élicitables
de manière expérimentale, mais plus difficilement repérables dans la vie de tous les jours.
Toutefois, l’existence d’un fort non-essentialisme topologique – la prééminence des
composantes externes et malléables – suggère que le non-essentialisme inférentiel prévaut
également en Amazonie.
Qu’en est-il ensuite de la composante structurelle ? Là encore, l’ethnographie suggère
l’existence d’un fort non-essentialisme. Alexandre Surrallés a magnifiquement montré
l’existence d’une parfaite inversion du schéma de causation essentialiste : chez les Candoshi,
une propriété interne comme le cœur est causée et façonnée par une série de facteurs externes
– l’alimentation, l’exécution de certains rituels, etc.29 Si en Occident l’ADN fait figure de cause
première qui explique des effets secondaires comme l’apparence physique, chez les Candoshi,
ce sont bien les facteurs externes – comme l’alimentation – qui sont le moteur premier. La
fonction de cause première jouée par l’alimentation et à la commensalité est loin d’être limitée
aux Candoshi ; elle se retrouve à travers toute l’Amazonie30.
Vient enfin la composante temporelle. La pensée raciste qui a longtemps dominé en
Occident veut que l’identité ethnique soit déterminée par des propriétés internes et fixes.
Puisque ces propriétés sont fixes, il s’ensuit que l’identité raciale d’une personne ne peut
changer au cours du temps. Il en va tout différemment en Amazonie : puisque l’identité ethnique
est déterminée par les comportements, les odeurs, les parements et les habitudes alimentaires,
rien n’empêche que tout cela soit modifié. En Amazonie, les identités ethniques sont donc en
constant devenir. C’est ce qu’a très bien documenté Istvan Praet31. Cela vaut non seulement
pour les identités ethniques, mais également pour les identités biologiques. Si des facteurs
externes comme le comportement, l’alimentation ou l’habitat écologique déterminent l’identité
des animaux, cela signifie par exemple qu’imiter un animal n’est jamais sans danger : on court

26

Mezzenzana (2018).
Lenaerts (2004).
28
Deshayes (2013).
29
Surrallés (2003).
30
Fausto (2007).
31
Praet (2014).
27

12

vite le risque de se transformer en animal32. Etre humain requiert de vivre dans un village –
plutôt qu’au fond de la forêt, de manger comme et avec les humains, de suivre l’étiquette, etc.
Puisque l’identité biologique ne repose pas sur une essence naturelle fixe et définitive, puisque
la physiologie dont on hérite à la naissance est sans grande importance, il faut toujours travailler
à entretenir son identité humaine ; à défaut, on court le risque de se transformer en nonhumain…
Par-delà essentialisme anthropomorphique et perspectivisme :
le non-essentialisme dispositionnaliste
Ce bref survol de la littérature ethnographique nous permet de mettre en évidence une
différence fondamentale entre le modèle du non-essentialisme et le modèle proposé par Descola
et Viveiros de Castro. Les deux anthropologues insistent beaucoup sur l’existence d’une
continuité des intériorités entre tous les êtres. On a vu combien ce putatif monoculturalisme
généralisé était en partie illusoire. Il y a plus. L’idée selon laquelle on trouverait en Amazonie
une intériorité anthropomorphique cachée au fond de tous les êtres conduit à un profond contresens. Si les cultures amazoniennes reconnaissaient en effet l’existence d’une humanité derrière
toute corporalité, cela témoignerait d’un profond essentialisme. L’identité de tout être se
trouverait enracinée dans une propriété interne et non-malléable, dissimulée derrière des
propriétés superficielles. C’est d’ailleurs ce qu’a bien vu Charles Stépanoff, qui fait de
l’essentialisme un trait caractéristique de l’animisme33. Or, si une telle interprétation est sans
doute valable en Sibérie, elle ne l’est pas en Amazonie34. Comme on l’a vu, dans les basses
terres, il est possible de devenir humain et de perdre son humanité de la manière la plus intégrale
qui soit (en transformant jusqu’à son cœur même). Cela implique donc qu’il n’existe pas
quelque chose comme une essence anthropomorphique enfouie au fond de chaque être. La
métamorphose amérindienne ne correspond pas au schéma essentialiste dont parle Stépanoff :
il ne s’agit pas de simplement changer d’apparence tout en gardant la même essence
anthropomorphe cachée ; les plus profondes et internes des propriétés étant façonnées par des
facteurs externes, toutes les propriétés de l’être se trouvent bel et bien transformées.
Dans ses discussions du monoculturalisme, Viveiros de Castro semble peu ou prou
souscrire au modèle de l’essentialisme anthropomorphique de Descola. Il en va tout
différemment dans ses discussions du perspectivisme amazonien ; la notion de prise de

32

Kohn (2013), chap. 4.
Stépanoff (2009).
34
Monod-Becquelin (1982).
33

13

perspective lui permet en effet de se détacher de Descola et de développer un modèle non
essentialiste du changement d’identité. Au cœur du perspectivisme se trouve en effet l’idée que
la position trophique/cynégétique fait l’identité des êtres : lorsque que je course un agouti et
l’abat d’un coup de carabine, je suis en quelque sorte un jaguar ; mais lorsqu’un pécari me
charge dans la forêt et que je déguerpi à toute allure, mon comportement fait momentanément
de moi un agouti et du pécari un jaguar. Le perspectivisme de Viveiros de Castro semble à
première vue rejoindre le modèle non essentialiste du changement d’identité. Mais à suivre le
modèle perspectiviste, les êtres du monde changeraient constamment d’identité. Chassant un
agouti le matin j’aurais une première identité, puis étant chargé par un pécari l’après-midi une
autre identité. Enfin, de retour au village le soir, je redeviendrais un humain. Tout cela est trop
invraisemblable et ne correspond pas à la manière dont pensent les Amérindiens. Nous avons
vu qu’en Amazonie l’identité des êtres est certes malléable, mais que toute transformation
demande du temps. Changer d’identité ethnique ou biologique – transformer son
comportement, ses habitudes alimentaires, etc. – requiert plusieurs mois voire plusieurs années.
En somme, l’identité n’est ni une affaire d’essence ni une affaire de perspective, mais une
affaire de disposition. Si l’essentialisme anthropomorphe de Descola est bien trop fixiste, le
perspectivisme de Viveiros de Castro est quant à lui bien trop malléabiliste. L’ontologie
amazonienne se trouve entre ces deux extrêmes : elle consiste en un non-essentialisme
dispositionnaliste.

Le non-essentialisme ethnique et biologique chez les Huni Kuin :
preuves expérimentales
Non seulement le modèle animiste de l’ontologie amazonienne semble imparfaitement
étayé par l’ethnographie, mais par ailleurs, il n’a aucune donnée expérimentale pour le
corroborer. Le modèle non essentialiste, au contraire, est doublement corroboré par des données
ethnographiques et expérimentales. Adaptant quelques-uns des paradigmes expérimentaux
classiques de la psychologie, j’ai pu ces deux dernières années mettre le modèle du nonessentialisme à l’épreuve du terrain. Je présenterai ici quelques-unes des données collectées
avec les Huni Kuin, un groupe indigène de langue pano vivant dans le Haut-Purus (Amazonie
péruvienne).
Dans une première expérience, je me suis intéressé à la conception de l’identité ethnique
chez les adultes Huni Kuin. J’ai pour ce faire utilisé une « vignette d’adoption ». J’ai ainsi
14

raconté à chaque participant l’histoire d’un bébé américain, John, dont les parents moururent
alors qu’ils voyageaient en Amazonie péruvienne, et qui fut par suite adopté par une famille
huni kuin. Il grandit toute son enfance et son adolescence dans cette famille. À la fin de
l’histoire, un certain nombre de questions sont posées à chaque participant. Par exemple,
« maintenant que John a 20 ans, penses-tu qu’il chasse aussi bien que les Huni Kuin ou aussi
mal que les gringos ? » ; ou encore, « maintenant que John a 20 ans, penses-tu que sa peau est
blanche comme celle des gringos ou brune comme celle des Huni Kuin ? » Si les participants
raisonnent de manière essentialiste, ils répondront en disant que John possède toujours les
mêmes propriétés que ses parents gringos ; inversement, s’ils raisonnent de manière nonessentialiste, ils répondront qu’il possède à présent les mêmes propriétés que les Huni Kuin.
Les participants interrogés furent clairement non essentialistes à propos des propriétés
« culturelles » telles que savoir chasser ou savoir parler huni kuin : 100% des 20 participants
répondirent qu’après avoir vécu 20 ans avec les Huni Kuin, le jeune John saurait chasser et
parler la langue aussi bien que les Huni Kuin. Plus étonnant encore, les participants furent
également majoritairement non essentialistes concernant des propriétés « naturelles » telles que
la couleur de la peau ou bien les caractéristiques du sang et du cœur. Par exemple, 65% des
participants prédirent que John aurait à présent la peau parfaitement brune comme les Huni
Kuin, 35% que sa peau serait mi-brune mi-blanche et 0% que sa peau serait toujours
parfaitement blanche. De même, 65% estimèrent que son cœur aurait à présent les mêmes
caractéristiques que celles des Huni Kuin, 15% que son cœur aurait des caractéristiques migringo mi-huni kuin, et 20% que son cœur resterait celui d’un gringo. Les justifications données
à l’appui de ces réponses consistaient par exemple à remarquer que John ayant travaillé durant
toutes ces années sous le soleil à l’instar des Huni Kuin, sa peau ne pouvait qu’être de la même
couleur que celle des Huni Kuin ; ayant mangé la même chose, son sang ne pourrait qu’être
identique ; ayant travaillé avec autant d’ardeur, son cœur de pourrait qu’être identique ; et ainsi
de suite.
Toutes ces données valident le modèle du non-essentialisme. Qu’une propriété interne
comme le cœur ou le sang puisse se trouver modifiée par des facteurs externes est un très bel
exemple d’inversion de l’essentialisme structurel et cela valide le modèle développé par
Surrallés chez les Candoshi. Que toutes les propriétés puissent être modifiées à travers le temps
témoigne en outre de l’existence d’un non-essentialisme temporel chez les Huni Kuin.
Je me suis dans une deuxième expérience intéressé à la conception huni kuin de l’identité
biologique. J’ai pour ce faire utilisé une « vignette de transformation ». L’histoire était la
suivante : un jaguar qui vivait auparavant en forêt fut capturé et envoyé dans un zoo à Pucallpa ;
15

il ne put dès lors plus chasser d’animaux comme il le faisait auparavant ; il passa toutes ses
journées assis dans une cage exiguë ; de plus, les gardiens du zoo ne lui donnèrent à manger
que des grains de maïs si bien qu’il ne s’alimenta plus jamais de viande. Une fois l’histoire du
jaguar contée, suit une série de questions : « Après 10 ans passés dans le zoo penses-tu que s’il
a le choix, le jaguar préférera manger une assiette de viande fraiche ou bien des grains de
maïs ? » ; ou encore : « penses-tu que son cœur est le même que lorsqu’il vivait en forêt ou bien
est-il maintenant différent ». Et enfin, une question d’identité : « Penses-tu qu’après 10 ans
passés dans le zoo l’animal de l’histoire est toujours un jaguar ou bien à présent ce n’est plus
un jaguar ? ».
Le modèle non essentialiste fut là encore validé. Par exemple, 80% des adultes Huni Kuin
prédirent qu’après 10 ans passés dans le zoo, s’il a le choix, le jaguar préférera manger une
assiette de grains de maïs plutôt que de viande fraîche. L’alimentation carnée du jaguar est donc
interprétée par les Huni Kuin comme une affaire d’habitude plutôt que de déterminisme
génétique fixé à jamais. Plus surprenant encore, 65% des participants jugèrent qu’après toutes
ces années passées dans le zoo, le jaguar n’était plus un jaguar ! Cela paraîtra peut-être
scandaleux à un esprit occidental pour qui l’identité biologique est définie sur la base de la
génétique ou de la morphologie ; mais cela paraîtra tout naturel à quiconque définit l’identité
biologique en termes fonctionnels. De ce point de vue, un animal qui posséderait la
morphologie d’un jaguar mais se comporterait comme un chat ne serait pas un jaguar, mais bien
un chat. Et c’est très exactement ce type de justification que produisirent les participants :
« Non, ce n’est plus un jaguar maintenant, car il ne mange que du maïs, c’est plutôt une
poule ! », « Non, ce n’est plus un jaguar, il est tout tranquille dans sa cage, c’est un chat ! ».
Ces quelques données expérimentales corroborent le modèle du non-essentialisme. Elles
démontrent en outre que le changement d’identité est bel et bien reconnu comme possible, mais
qu’il n’advient pas subitement : il requiert plusieurs années au cours desquelles les dispositions
se trouvent progressivement transformées. Un jaguar peut devenir un chat et un gringo peut
devenir un Huni Kuin, mais cela prend du temps. L’ontologie du devenir amazonienne procède
par petits pas plutôt que par grand fracas.
Pour un nouveau cadre comparatiste
Résumons-nous : tandis que le modèle animiste souffre de nombreux défaut, le modèle
non essentialiste semble assez fidèlement rendre compte de ce qui est au cœur de l’ontologie
amazonienne. Se pose alors immanquablement une question d’ordre étiologique. Pourquoi donc
les populations d’Amazonie se représentaient les êtres du monde de manière non essentialiste ?
16

Une hypothèse vraisemblable est que le non essentialisme procède de la pratique intensive de
la chasse. Lorsqu’un chasseur poursuit un animal dans la forêt amazonienne, les propriétés les
plus saillantes de cet animal sont l’odeur, les sons et le comportement – autant de propriétés
externes et hautement malléables. De plus, en fonction du gibier qu’il recherche, le chasseur
saura qu’il lui faut se diriger dans tel habitat écologique plutôt que tel autre. En définitive, la
pratique de la chasse revient à rendre invisibles certaines propriétés – la morphologie, la
taxonomie, la génétique, etc. – et à en faire ressortir d’autres – l’odeur, l’alimentation, la
position dans un écosystème, etc. Les propriétés auxquelles accède quotidiennement le chasseur
sont donc notoirement externes et malléables. Il en résulte logiquement le développement d’une
ontologie non-essentialiste.
Inversement, l’éleveur d’animaux prêtera avant tout attention à des propriétés internes et
fixes. Peut-être ignore-t-il certes tout de la génétique, mais tout intéressé qu’il est par la
reproduction de son bétail, il se focalisera avant tout sur les propriétés des bêtes qui sont des
corrélats relativement fiables de l’ADN – ainsi en va-t-il par exemple de la morphologie. Peu
lui importera de connaître quel est l’habitat naturel ou l’odeur de ses animaux. N’étant pas
chasseur, ce type de propriété passera au second plan. Il en résulte le développement d’une
ontologie essentialiste. Mon hypothèse de travail est donc que le non-essentialisme est une
ontologie de chasseur, et l’essentialisme, une ontologie d’éleveur. Plus précisément encore, ce
qui semble conduire à l’essentialisme n’est pas tant l’élevage entendu comme livestock farming
que l’élevage entendu comme breeding35. Les pratiques de breeding semblent en effet assez
systématiquement conduire à la mise en avant des propriétés fixes et héréditaires. Il n’est dès
lors pas étonnant que l’essentialisme domine autant la pensée occidentale.
Cela nous conduit naturellement à nous interroger sur le potentiel comparatif du modèle
proposé. Face aux critiques, Descola a souvent objecté que son modèle présentait certes
plusieurs faiblesses, mais que son potentiel comparatif n’en était pas moins très prometteur. Il
serait trop long d’expliquer ici pourquoi l’on est en droit de douter de la chose. Il est en revanche
possible de brièvement discuter les nombreuses promesses comparatives de l’opposition entre
essentialisme et non-essentialisme.
À première vue, le modèle que je propose offre une grille comparative seulement bipartite.
Descola, quant à lui, a développé un modèle comparatif quadripartite : il distingue entre le
« naturalisme » – que l’on trouve dans l’Occident moderne –, l’animisme – notamment présent

35

À partir de cas sibériens, Stépanoff et ses collègues (2017) ont montré de manière tout à fait convaincante que
l’élevage recouvrait des pratiques fort différentes, dont certaines sont très certainement compatibles avec le nonessentialisme.

17

en Amazonie –, l’analogisme – sorte d’épistémè de la ressemblance36 – et le totémisme –
exemplifié avant tout par les Aborigènes d’Australie. On a vu comment l’essentialisme
permettait de redéfinir les différences entre Occident et Amazonie. Mais qu’en est-il des
cultures que Descola désigne comme analogiques et totémiques ?
Du point de vue du modèle essentialiste, le totémisme n’est rien d’autre que l’idée selon
laquelle un individu partagerait une essence avec le lieu qui l’a vu naître. Autrement dit, le
totémisme n’est rien d’autre qu’un sous-type d’essentialisme. L’analogisme consiste quant à
lui en un autre sous-type. Par exemple, la théorie des signatures revient à poser que plusieurs
entités appartenant à divers domaines (êtres végétaux, minéraux, astraux, etc.) partagent une
même essence. La présence de cette essence invisible commune se trouve notamment marquée
par des signatures morphologiques.
Le modèle essentialiste permet en outre de faire des distinctions sur lesquelles les modèles
existant restent muets. Il peut par exemple facilement s’accommoder de la différence entre le
totémisme du lieu de naissance que l’on retrouve notamment en Australie avec le totémisme de
l’animal personnel d’Amérique37. Dire qu’une personne possède pour animal totem un ours
revient à identifier une essence ursidée commune à tous les ours et à la personne humaine. Le
modèle de l’essentialisme peut également distinguer entre l’essentialisme d’un Descartes et
celui d’un scientifique biologiste moderne. Tous deux se distinguent de l’ontologie
amazonienne par leur essentialisme, mais, contrairement à ce que soutient Descola, leurs
ontologies n’en restent pas moins inconciliables. Tandis que Descartes distingue les humains
des non-humains à l’aide d’une essence consistant en l’âme, les biologistes modernes opèrent
la distinction à l’aide d’une essence consistant en un code génétique. L’essentialisme et le nonessentialisme sont ainsi sujets à une multitudes de variantes. Notons enfin que Descartes, Saint
Thomas et les Amérindiens se rejoignent certes en ce que tous parlent d’âmes, mais les âmes
amazoniennes sont autrement moins éthérées et autrement plus malléables que celle des
chrétiens (elles peuvent s’augmenter et se diminuer, se perdre et se gagner, etc.). En bref, les
âmes chrétiennes sont des essences, et les âmes amazoniennes, des dispositions non
essentialisées38. Le modèle essentialiste permet ainsi de faire ressortir des différences cruciales
devant ce qui apparaît trompeusement comme un bloc homogène de surnaturalisme.

36

Foucault (1966).
Voir par exemple : Gille (2015).
38
Santos-Granero (2009b) a beaucoup insisté sur le fait qu’en Amazonie, l’animation des choses n’est pas donnée
mais construite.
37

18

En conclusion, j’espère être parvenu à démontrer que le modèle de l’essentialisme permet
non seulement de jeter un jour inédit sur l’ontologie amazonienne, mais promet aussi de jeter
un jour inédit sur bien d’autres ontologies d’ici et d’ailleurs.

19

Bibliographie
Banton, M. (1998). Racial theories (Second edition). Cambridge : Cambridge University Press.
Bertrand, P. (1986). La concepción del hombre entre los Shipibos: Estudio de algunas nociones.
Antropológica, 4, 91‑114.
Conklin, B. A. et Morgan, L. M. (1996). Babies, Bodies, and the Production of Personhood in
North America and a Native Amazonian Society. Ethos, 24(4), 657‑694.
doi:10.1525/eth.1996.24.4.02a00040
de Marliave, O. (1996). Trésor de la mythologie pyrénéenne. Luçon : Sud Ouest.
Descola, P. (2005). Par-delà nature et culture. Paris : Gallimard.
Deshayes, P. (2013). Agentivité, devenir-chasseur et affects. Ateliers d’anthropologie, 39.
Erikson, P. (1996). La griffe des aïeux: Marquage du corps et démarquages ethniques chez les
Matis d’Amazonie. Paris : Peeters.
Erikson, P. (2003). “Comme à toi jadis on l’a fait, fais-le moi à présent...”: Cycle de vie et
ornementation corporelle chez les Matis (Amazonas, Brésil). L’Homme, 167‑168,
129‑152. doi:10.4000/lhomme.21507
Fausto, C. (2007). Feasting on People: Eating Animals and Humans in Amazonia. Current
Anthropology, 48(4), 497‑530.
Fortier, M. (2013). Etude sur la modélisation de l’animisme par Viveiros de Castro et Descola
(Mémoire de Master). Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales, Paris.
Fortier, M. (2018). Les arbres et les signes: Recension de Comment pensent les forêts d'Eduardo
Kohn. La vie des idées. Accessible en ligne: http://www.laviedesidees.fr/Les-arbreset-les-signes.html
Foucault, M. (1966). Les mots et les choses : une archéologie des sciences humaines. Paris :
Gallimard.
Gelman, S. (2003). The essential child: Origins of essentialism in everyday thought.
Oxford/New York : Oxford University Press.
Gelman, S. et Medin, D. (1993). What’s so essential about essentialism? A different perspective
on the interaction of perception, language, and conceptual knowledge. Cognitive
Development, 8(2), 157‑167. doi:10.1016/0885-2014(93)90011-S
Gelman, S. et Wellman, H. (1991). Insides and essences: Early understandings of the nonobvious. Cognition, 38(3), 213‑244.
Gille, B. (2015). Identifications totémiques : réflexions sur la relation entre humains et entités
20

surnaturelles chez les Salish centraux de la côte. Journal de la société des
américanistes, 101, 105‑136. doi:10.4000/jsa.14319
Gutierrez Choquevilca, A.-L. (2010). Imaginaire acoustique et apprentissage d’une ontologie
animiste: Le cas des Quechua d’Amazonie péruvienne. Ateliers d’anthropologie.
Revue éditée par le Laboratoire d’ethnologie et de sociologie comparative, (34).
doi:10.4000/ateliers.8553
Holbraad, M. et Pedersen, M. (2017). The Ontological Turn: An Anthropological Exposition.
Cambridge : Cambridge University Press.
Kohn, E. (2013). How forests think: Toward an anthropology beyond the human. Berkeley/Los
Angeles : University of California Press.
Labat, C. (2014). Libre parcours dans la mythologie basque. Donostia : Elkar.
Latour, B. (2009). Perspectivism: « Type » or « bomb »?, 25(2), 1‑2.
Lenaerts, M. (2004). Anthropologie des Indiens Ashéninka d’Amazonie: Nos sœurs Manioc et
l’étranger Jaguar. Paris : L’Harmattan.
McCallum, C. (2001). Gender and Sociality in Amazonia: How Real People Are Made. Oxford
: Berg Publishers.
Medin, D. et Ortony, A. (1989). Psychological essentialism. Dans S. Vosniadou et A. Ortony
(dir.), Similarity and Analogical Reasoning. Cambridge/New York : Cambridge
University Press.
Mezzenzana, F. (2018). Moving alike: movement and human–nonhuman relationships among
the Runa (Ecuadorian Amazon). Social Anthropology, 1‑15. doi:10.1111/14698676.12486
Monod-Becquelin, A. (1982). La métamorphose: contribution à l’étude de la propriété de
transformabilité dans la pensée tramai (Haut Xingú, Brésil). Journal de la société des
américanistes, 68(1), 133‑147. doi:10.3406/jsa.1982.2213
Peillen, T. (1986). Le culte de l’ours chez les anciens basques. Dans C. Dendaletche (dir.),
L’ours brun: Pyrénées, Agruzzes, Mts. Cantabriques, Alpes du Trenti (p. 171‑173).
Pau : Acta Biologica Montana.
Pitrou, P. (2017). Life form and form of life within an agentive configuration: A birth ritual
among the Mixe of Oaxaca, Mexico. Current Anthropology, 58(3), 360‑380.
doi:10.1086/692027
Praet, I. (2014). Animism and the question of life. London/New York : Routledge.
Rosch, E. (1978). Principles of categorization. Dans E. Rosch et B. Lloyd (dir.), Cognition and

21

Categorization (p. 27‑48). Hillsdale, NJ : Lawrence Erlbaum Associates.
Santos-Granero, F. (2009a). Introduction: Amerindian constructional views of the world. Dans
F. Santos-Granero (dir.), The occult life of things: Native theories of materiality and
personhood (pp. 1-29). Tucson, AZ: University of Arizona Press.
Santos-Granero, F. (2009b). From baby slings to feather bibles and from star ustensils to jaguar
stones: The multiple ways of being a thing in the Yanesha lived world. Dans F. SantosGranero (dir.), The occult life of things: Native theories of materiality and personhood
(pp. 105-127). Tucson, AZ: University of Arizona Press.
Santos-Granero, F. (2012). Beinghood and people-making in native Amazonia: A
constructional approach with a perspectival coda. HAU: Journal of Ethnographic
Theory, 2(1), 181‑211. doi:10.14318/hau2.1.010
Seeger, A., Da Matta, R. et Viveiros de Castro, E. (1979). A construção da pessoa nas
sociedades indígenas brasileiras. Boletim do Museu Nacional, 32, 2‑19.
Stépanoff, C. (2009). Devenir-animal pour rester-humain. Logiques mythiques et pratiques de
la métamorphose en Sibérie méridionale. Images Re-vues, 6.
Stépanoff, C., Marchina, C., Fossier, C. et Bureau, N. (2017). Animal Autonomy and
Intermittent Coexistences: North Asian Modes of Herding. Current Anthropology,
58(1), 57‑81. doi:10.1086/690120
Surrallés, A. (2003). Au coeur du sens: Perception, affectivité, action chez les Candoshi. Paris
: CNRS/Maison des Sciences de l’Homme.
Vilaça, A. (2005). Chronically unstable bodies: Reflections on amazonian corporalities.
Journal of the Royal Anthropological Institute, 11(3), 445–464.
Viveiros de Castro, E. (1979). A fabricação do corpo na sociedades xinguana. Boletim do
Museu Nacional, 32, 40‑49.
Viveiros de Castro, E. (1998). Les pronoms cosmologiques et le perspectivisme amérindien.
Dans E. Alliez (dir.), Gilles Deleuze. Une vie philosophique (p. 429‑462). Le PlessisRobinson : Institut Synthélabo.
Viveiros de Castro, E. (2009). Métaphysiques cannibales: Lignes d’anthropologie poststructurale. Paris : Presses Universitaires de France.
Zuppi, A. (2015). La chasse, l’élevage et le « naturalisme »: Enquête sur les relations hommeanimal dans les Pyrénées-Orientales (Master). Ecole des Hautes Etudes en Sciences
Sociales, Paris.
Zuppi, A. (2017). Naturalism and the representation of animals in the southern French Pyrenees.

22

Anuac, 6(2), 129‑154. doi:10.7340/anuac2239-625X-3057

23

