Transformasi Noise menjadi Voice:
Politik Keterbukaan Pengetahuan dalam
Kekinian Diskursus Evidence Based Policy di Indonesia

Usulan Penelitian untuk Disertasi S-3
Program Studi Kepemimpinan dan Inovasi Kebijakan
Sekolah Pasca Sarjana Universitas Gadjah Mada

Diajukan oleh:
Cahyo Seftyono 18/435554/SMU/01219
Promotor: Co Promotor:
Prof. Dr. Purwo Santoso, MA Prof. Dr. Muhadjir Muhammad Darwin, MPA
Dr. Agus Heruanto Hadna, MSi

2020

Usulan Penelitian
Transformasi Noise menjadi Voice:
Politik Keterbukaan Pengetahuan dalam
Kekinian Diskursus Evidence Based Policy di Indonesia
diajukan oleh
Cahyo Seftyono
18/435554/SMU/01219
telah disetujui oleh :

Promotor,

Prof. Purwo Santoso, PhD
Ko-Promotor,

tanggal....................................

Prof. Dr. Muhadjir Muhammad Darwin, MPA tanggal....................................
Ko-Promotor,

Dr. Agus Heruanto Hadna, MSi

tanggal....................................

2

Daftar Isi
Usulan Penelitian ................................................................................................................... 2
Daftar Isi ................................................................................................................................. 3
Bab I ......................................................................................................................................... 4
Pendahuluan: Politik Pengetahuan dan Kebijakan di Indonesia..................................... 4
Mengubah Noise menjadi Voice ................................................................................................ 5
Bab II ....................................................................................................................................... 7
Metodologi Riset: Strategi dan Sasaran Kebaruan ............................................................. 7
Metode Eksplorasi .................................................................................................................... 11
Riset Aksi Partisipasi (RAP) ................................................................................................... 12
Bab III ..................................................................................................................................... 14
Kajian Pustaka: Kelindan Evidence Based Policy dan Kontekstualisasi di Indonesia14
Kebuntuan Gagasan: Valley of Death, Brokering Pengetahuan dan Bias yang Eksis ............ 14
Diskursus Evidence Based Policy dan Partisipasi Saintifik Publik ........................................ 16
Kontekstualisasi Indonesia....................................................................................................... 18
Alur Berpikir ......................................................................................................................... 20
Pembabagan Disertasi......................................................................................................... 21
Referensi ................................................................................................................................ 21
Kemajuan Studi .................................................................................................................... 23

3

Bab I
Pendahuluan: Politik Pengetahuan dan Kebijakan di Indonesia
Penelitian ini ditujukan untuk menjawab apakah kebijakan berbasis bukti atau
evidence based policy itu menjadi proses yang berjalan dalam pembuatan kebijakan di
Indonesia. Keterlibatan berbagai stakeholder mulai dari pakar, tenaga ahli, konsultan,
think tank selama ini dijadikan justifikasi pelibatan pengetahuan dalam merumuskan
kebijakan. Namun demikian, apakah yang sedang terjadi dalam pelibatan mereka di
dalam jargon evidence based policy tersebut. Apakah mereka benar-benar
merepresentasi pengetahuan, ataukah hanya menyuarakan kepentingan yang sudah
disaintifikasi. Kebutuhan akan pengetahuan dalam pembuatan kebijakan akan
dijawab dalam penelitian ini dengan merujuk pada beberapa kolaborasi dalam proses
kebijakan. Keterlibatan aktor, sesungguhnya adalah salah satu bagian dari
keterlibatan pengetahuan itu sendiri. Pengetahuan yang terbuka dan dapat diakses
oleh siapa saja yang berkepentingan pada satu kebijakan merupakan pondasinya.
Sehingga publik non pakar yang terpapar sains bisa ikut andil dalam mengedukasi
masyarakat sekaligus memberikan pengaruh dalam pembuatan kebijakan.
27 Februari 2020 lalu Tim Sains Terbuka Indonesia merilis visi dan misi dalam
komunitas. Sains Terbuka bukanlah organisasi, meskipun dalam konteks
internasional, mereka mendapat label organisasi dikarenakan memiliki lembaga yang
melekat kepada institusi perguruan tinggi. Penggunaan terma organisasi dalam Tim
Sains Terbuka di Indonesia tidaklah pas. Sains Terbuka bukan organisasi, dalam
artian tanpa struktur hierarki dan juga bukan sebagaimana umumnya kita memaknai
lembaga. Sains Terbuka adalah kumpulan gagasan, nilai perjuangan, yang basisnya
adalah kemunculan riset yang kredibel dan berkualitas. Tidak sekadar dari
kebutuhan akademik, namun juga dampaknya terhadap kebijakan publik.
Gerakan keterbukaan sains di Indonesia ini berbeda. Melalui publisitas visi
misinya, mereka menempatkan value gerakan sebagai bagian penting dalam
komunitas. Tidak berfokus pada positioning mereka terhadap negara dan
pemodal/pendonor. Melainkan bagaimana tujuan kehadiran mereka dalam
menciptakan iklim riset yang kredibel, berkualitas dan accessible bisa didorong
sebagai kebutuhan bersama. Secara tersurat mereka sesungguhnya tidak begitu fokus
pada siapa yang akan menyukseskan gagasan ini, apakah mereka sebagai bagian dari
masyarakat, donor, atau pemerintah. Itu sebabnya disebutkan bagian dari mereka
bisa dari beragam latar belakang, termasuk Pekerja Pemerintahan.
Kesadaran bahwa Pekerja Pemerintahan ini adalah bagian keterbukaan
pengetahuan tidak dapat dilepaskan dari konteks bagaimana Indonesia adalah
pelopor dari gerakan Open Government. Gerakan yang kemudian diturunkan pada
semangat Open Data di berbagai lembaga pemerintah (Clarke dan Francoli, 2017).
Artinya, semangat untuk membagikan data dari riset yang baik juga merupakan
kebutuhan sekaligus kewajiban pemerintah. Dalam konteks ini, mereka terikat akan
4

gagasan yang sama, yang menyebabkan sekat-sekat kelembagaan menjadi tidak
penting dalam memaknai gerakan keterbukaan pengetahuan sebagai ‘masyarakat
sipil’ yang bertujuan untuk membawa kemaslahatan untuk publik. Termasuk juga
kepada para donor yang ‘berkepentingan’ untuk menciptakan ekosistem Evidence
Based Policy. Dengan demikian keberadaan para pemodal/pendonor sama, mereka
mendukung ini.
Isu penting yang perlu juga dikaji kemudian adalah perjuangan yang selama
ini digadang-gadang sebagai nilai jual keterbukaan pengetahuan terhadap kebijakan
pemerintah. Bagaimana dalam klausulnya gerakan keterbukaan pengetahuan
merupakan ekspresi komunitas lintas batas dan merangkul pemerintah, mereka tetap
bisa berada pada koridor perjuangan nilai. Hal ini disebabkan pada gerakan ini
muncul lebih karena ada gagasan yang sama di lintas sektor, dibandingkan siapa
mempengaruhi siapa. Dengan demikian, jika nilai perjuangan keterbukaan
pengetahuan bisa menjadi driver dari gerakan lintas sektor, konsolidasi memperkuat
sumber daya di semua lini bisa menjadi alternatif dalam penguatan kebijakan berbasis
bukti.
Mengubah Noise menjadi Voice
Noise dalam kajian ini merujuk pada kebisingan yang muncul dari semakin
derasnya arus informasi imbas dari dibukanya akses di ruang publik. Dalam konteks
kebijakan di Indonesia, hal ini bisa muncul karena mulai adanya keterbukaan
pengetahuan dan keterbukaan data yang keduanya sudah diinisiasi oleh pemerintah
sendiri. Keterbukaan ini tentu saja menjadi bagian dari reformasi yang berimbas pada
keterbukaan informasi dengan segala turunannya. Oleh karenanya, kemunculan
informasi yang sangat beragam, baik dari yang nyata maupun yang tidak tentu
menjadi sebuah konsekuensi logis. Hanya saja hal ini menjadi kebisingan manakala
tidak dapat difilter dengan baik, secara saintifik.
Noise dalam konteks ini bisa muncul dari beragam sumber. Jika merujuk pada
apa yang terjadi di masa-masa sekarang, khususnya penyikapan Covid-19, terdapat
dua sumber kebisingan informasi. Pertama dari pihak pemerintah, kedua dari publik
yang disebarkan melalui media sosial atau tulisan-tulisan populer. Berkenaan dengan
sumber dari pemerintah misalnya, kita justru lebih banyak disuguhi respon yang
terkesan menyepelekan, bahkan sebagian dianggap sebagai sikap anti-sains.
Meskipun dalam beberapa konteks apa yang disampaikan ada dasar saintifiknya
juga. Seperti flu yang dapat sembuh sendiri dan iklim tropis yang lebih tahan dari
virus.
Di sisi publik, kebisingan informasi di ruang publik muncul selain karena
bagian dari amplifikasi informasi dari pemerintah, juga dikarenakan informasi yang
memang tidak valid yang bersumber dari desas desus di dalam masyarakat sendiri.
Oleh karenanya, banyaknya informasi yang beredar bukannya menjadikan
pemerintah dan masyarakat menjadi lebih waspada, melainkan justru menjadikan
kita abai dan apatis. Hal ini menjadikan masyarakat ikut menganggap enteng
persoalan yang ada.
5

Keterbukaan informasi ini namun demikian juga tidak dapat ditujukan hanya
dari pihak pemerintah (pusat) saja. Sebagaimana yang terjadi di lapangan, muncul
beragam informasi yang saling berseberangan dan tumpang tindih. Sehingga alih-alih
memberikan rasa aman, di sisi lain juga memunculkan kecurigaan apakah benar yang
terjadi di lapangan sesuai dengan apa yang dilaporkan. Dengan demikian,
transparansi itu sendiri seharusnya bersifat integral. Semua sumber daya memiliki
peran yang sama-sama penting, keterbukaan bukan saja menjadi domain pemerintah
pusat, melainkan juga bagian penting dari setiap elemen yang terkait. Transparansi
atau keterbukaan pengetahuan ini akan menjadi basis transformasi informasi.
Diterimanya beragam informasi di ruang publik dari semula sekadar kaya
menjadi dapat diterima adalah hal penting yang perlu disikapi secara baik di iklim
demokrasi. Di satu sisi, pemerintah tidak lagi dapat membatasi akses informasi,
bahkan mendorong keterbukaan itu meskipun belum maksimal. Di sisi lain, agar
tidak menjadi hoax atau penyesatan informasi maka perlu ada mekanisme yang
dibuat untuk memastikan informasi-informasi yang beredar adalah valid. Informasi
bergeser dari sebatas terbuka yang bising (noise) menjadi informasi yang valid atau
saintifik yang dapat diproses dan dimanfaatkan (voice).
Jika kita merujuk pada pendekatan evidence based policy, maka yang dianggap
sebagai ‘bukti’ itu hanyalah apa yang disampaikan secara saintifik kepada pembuat
kebijakan. Hal yang disampaikan oleh publik yang awam, meskipun memiliki
rujukan sering kali dianggap tidak saintifik, karena posisinya yang dianggap bukan
sebagai pakar. Hal ini tampak dalam skema komunikasi bencana (Zhang, 2020) yang
menyebutkan bahwa alur kebijakan berbasis bukti hanya melalu pakar ke pembuat
kebijakan. Padahal, bukan tidak mungkin publik di era keterbukaan saat ini juga rajin
dalam mengakses tulisan populer ilmiah dan jurnal ilmiah. Poin dari evidence perlu
dikembalikan sebagai bukti/sains, buka semata karena kehadiran pakar secara
langsung.
Informasi tidak sebatas menjejali publik dengan berita, melainkan juga
menjadikannya sebagai basis untuk mendorong terciptanya kebijakan yang berbasis
saintifik. Pun demikian, publik juga tidak semata menunggu arahan dan kajian
pemerintah, melainkan juga bisa secara langsung merujuk pada kajian-kajian saintifik
lain. Hal ini tampak dari misalnya gerakan #100jutamasker-Ismail Fahmi dan
KawalCovid19-Ainun Najib misalnya. Keduanya menggunakan basis-basis kajian
akademik untuk membuat gerakan publik. Yang di satu sisi mempengaruhi
pembuatan kebijakan dan aksi di masyarakat (gerakan #100jutamasker), di sisi lain
(sebagaimana KawalCovid-19) mempengaruhi BNPB untuk memperkuat basis data
sebaran Covid-19 di Indonesia. Selain hal tersebut, dialog kedua inisiator gerakan ini
dengan elit lokal khususnya Gubernur Jawa Barat (Ridwan Kamil) dan Gubernur
Jawa Tengah (Ganjar Pranowo) di media sosial juga memberikan gambaran bahwa
pandangan saintifik dapat dimunculkan dari selain pakar. Termasuk pengaruhnya
kepada respon pemerintah sebagai sikap maupun kebijakan.

6

Bab II
Metodologi Riset: Strategi dan Sasaran Kebaruan
Gagasan Evidence Based Policy di Indonesia sesungguhnya merupakan ide yang sudah
lama menjadi standar nasional (SMERU, 2011). Pemerintah dan juga lembagalembaga pendamping memerlukan legitimasi akademik dalam menciptakan
kebijakan. Namun demikian, realitas yang muncul tidak serta merta menunjukkan
bahwa kebijakan yang dibuat sebagai refleksi dari perdebatan ‘evidence’. Pemaknaan
atas data di Indonesia terbelenggu oleh setidaknya kultur membaca data: (1) Data
Formal sebagaimana yang terdapat dalam aturan BPS melalui UU No 16 Tahun 1997
dan (2) wacana Rahasia Negara yang tidak memungkinkan semua data diungkap ke
publik (Harkrisnowo, 2003; Mihradi, 2011).
Selain dua isu tersebut, dalam konteks global disebutkan beberapa fenomena
berkenaan dengan pengetahuan dan kebijakan. Kegagalan mengelola pengetahuan
menjadi kebijakan dihadapkan pada pendulum kepentingan politik dibandingkan
dengan proses administratif atau kajian saintifik atas sebuah permasalahan (Kingdon,
2011). Sering kali kepentingan politik mengalahkan kalkulasi saintifik. Terdapat juga
fenomena melimpahnya ide atau gagasan tetapi tidak diformulasikan menjadi
temuan, banyak ide atau gagasan yang tidak sampai terwujud. Wessner (2005)
menyebut ini dengan valley of death. Keadaan di mana terdapat ide atau gagasan ahli
tetapi tidak dapat dikreasikan untuk sesuai yang lebih bermanfaat secara praktikal.
Dalam konteks penelitian ini, terdapat begitu banyak temuan tetapi tidak
dimanfaatkan secara optimal menjadi kebijakan. Menurut Wessner dan Beard dkk
(2009) sebabnya lebih banyak pada isu pendanaan. Perlu ada jembatan untuk
memfasilitasi ini melalui kolaborasi (Hage dkk, 2013), rekayasa sains dan teknologi
(Gulbrandsen, 2009).
Keberadaan pakar atau sumber informasi di Indonesia, merujuk
SintaRistekBRIN (2020) berarti kita memiliki kekayaan sumber daya. tercatat 191.027
Penulis/ Peneliti, 4608 jurnal ilmiah beserta platform pre-print, 4791 Perguruan Tinggi
dan Lembaga Riset yang empat di antaranya masuk dalam kategori top think tank oleh
University of Pennsylvania (McGann, 2020). Dengan demikian, sudah semestinya
informasi-informasi saintifik hasil riset lembaga-lembaga ini dapat diakses oleh para
pembuat kebijakan. Tidak lagi semata berbasis pada keterlibatan tenaga ahli/pakar
secara fisikal, melainkan gagasan dan temuan mereka dapat dioptimalkan dengan
lebih baik. Sumber-sumber relevan berbasis riset ilmiah tentu bisa menjadi dasar
dalam pembuatan kebijakan, maupun ketika dibaca oleh publik memberikan
pemahaman dan bisa menjadi input bagi pemerintah melalui ruang non akademik/
populer.
Gerakan keterbukaan pengetahuan menjadi relevan dalam memaknai ulang
cara kerja pembuatan kebijakan berbasis data ini. Penelitian ini sendiri tidak
difokuskan pada komunitas melainkan gerakan dalam menjadikan penggunaan
kajian saintifik, keterbukaan dan aksesibilitas publikasi menjadi bagian penting
dalam pembuatan kebijakan dan edukasi publik, dengan sains sebagai
7

episentrumnya dan pakar sebagai eksploratornya (yang memberikan penjelasan).
Pakar dalam hal ini terdiri dari lembaga riset, perguruan tinggi, konsultan kebijakan,
think tank, dst.
Penelitian dengan menggunakan metode Eksplorasi dan Riset Aksi Partisipasi
diharapkan dapat memberikan gambaran sekaligus mendorong komunitas dalam isu
keterbukaan pengetahuan dan upaya menjembatani gagasan dengan kebijakan.
Kedua metode ini perlu digunakan secara bersamaan untuk menjawab pertanyaan
utama. Bagaimana Gagasan Keterbukaan Pengetahuan Menjadi Penggerak dan
Inovasi Baru dalam Edukasi Publik dan Basis Kebijakan Melalui Deliberasi
Pengetahuan. Deliberasi pengetahuan meniscayakan limpahan informasi di ruang
publik, namun di sisi lain perlu ada upaya untuk mentransformasi informasi yang
kaya itu menjadi informasi yang bermanfaat. Dalam artian dapat dijadikan landasan
pencerdasan publik (Pakar - Publik) dan legitimasi kebijakan pemerintah (Pakar –
Pemerintah atau Pakar – Publik - Pemerintah) yang bebas self interest. Sebagai bagian
untuk mengawal kajian yang selama ini dianggap menjadi basis kerja di internal
pemerintah sendiri yang mungkin sudah dipengaruhi oleh kepentingan yang hendak
dituju oleh pemerintah. Sehingga input dari pakar, hanya berfungsi untuk
melegitimasi kepentingan pemerintah. Atau setidaknya informasi pakar justru terasa
sudah disampaikan, akan tetapi tidak dapat diaktualisasikan.
Dalam skema 1, proses kebijakan berbasis data adalah bagaimana hubungan
dua arah dari pemerintah dan juga pakar. Hal yang umumnya terjadi ini di Indonesia
juga. Pakar hadir ketika pemerintah membutuhkan saja. Ditambah dengan
pengandaian bahwa pakar sudah barang tentu merepresentasi keseluruhan ilmu atau
informasi. Kehadiran analis kebijakan di masing-masing litbang kementerian dengan
demikian merupakan salah satu bentuk dari evidence based policy tersebut. Termasuk
juga yang terjadi saat ini, sesungguhnya ketika mentri dan posisi penting dijabat oleh
orang dengan latar belakang yang sesuai, maka secara tidak langsung menjadi
legitimasi bahwa apa yang akan dikerjakan sudah barang tentu dapat diterima secara
saintifik. Contoh dari hal ini misalnya ketika mentri kesehatan berbicara soal
‘penyakit karena virus dapat sembuh sendiri’. Atau, tetap penting menteri ekonomi
memikirkan investasi wisata di kala pandemi. Nalar yang demikian, jika merujuk
pada keumuman evidence based policy tentu saja masih bisa diterima. Karena yang
menyampaikan adalah pakarnya sendiri, yang sudah barang tentu memiliki basis
keilmuan yang tepat untuk menanggapi hal tersebut. Sehingga interest yang ada tetap
bisa dianggap sebagai evidence based, kebijakan yang berbasis landasan ilmiah.

8

Skema 1. Evidence Based Policy Secara Umum dan Strategi Komunikasinya

Sumber: Zhang dkk (2020)

Namun demikian, yang terjadi di Indonesia saat ini sesungguhnya tidaklah
evidence based policy secara umum. Disebabkan bahwa terdapat juga masukanmasukan publik yang secara langsung maupun tidak langsung ditangkap oleh
pemerintah untuk kemudian digunakan sebagai basis pembuatan kebijakan. Saat ini,
selain menggunakan basis informasi dari internal pemerintah, pemerintah juga mulai
melibatkan pakar yang ada di luar mereka. Misalnya kajian-kajian yang dilakukan
oleh UI, ITB, UGM dalam permodelan sebaran Covid-19 oleh Bappenas. Hal ini juga
yang serupa dijalankan oleh KawalCovid19 yang mengajak peneliti ITB dalam
membuat permodelan terkait Covid19. Oleh karenanya, sedang terjadi perubahan
dalam memaknai informasi dan kajian saintifik sebagai bagian dari proses kebijakan.
Informasi yang tersebar di ruang publik kemudian dikelola dan dipilah dari noise
menjadi voice melalui argumen-argumen saintifik.

9

Kebuntuan Gagasan
Skema 2: Publik Terpapar Sains
Keterbukaan dan reposisi pengetahuan sebagai basis
diskursus sains, edukasi publik dan pembuatan kebijakan
Sumber: Penulis. Modifikasi dari Zhang dkk (2020)

Perubahan kerja evidence based policy secara langsung tampak dari bagaimana
sains juga kemudian digunakan oleh publik untuk mendorong pembuatan kebijakan
yang bisa dipertanggungjawabkan basis saintifiknya. Kekayaan informasi di ruang
publik juga secara tidak langsung dapat difilter melalui keberadaan kajian-kajian
akademik yang disajikan baik secara ilmiah maupun melalui artikel-artikel populer
ilmiah. Di satu sisi, ini menjadi jalan lama dalam membangun basis pembuatan
kebijakan sebagaimana yang selama ini berproses melalui relasi pemerintah dan
pakar. Baik yang digunakan sebagai informasi saintifik maupun sebagai basis
legitimasi kepentingan. Dan yang lebih penting adalah dengan mulai mudahnya
kajian ilmiah diakses publik, maka publik juga dapat memberikan masukan
konstruktif bagi pemerintah. Mengubah dari tuntutan yang berbasis hasrat
kepentingan yang bersifat self interest, menjadi tuntutan yang memang bagian dari
kepentingan yang memang benar-benar dibutuhkan oleh banyak pihak.
Bagaimana kita dapat membedakan antara kepentingan yang hanya sebatas
self interest dengan kepentingan yang benar-benar kebutuhan banyak pihak, tentu
10

salah satunya adalah melalui keputusan yang muncul. Apakah ada basis keilmuan
yang bisa digeneralisasi, ataukah hanya kepentingan satu kelompok. Di sinilah
pentingnya keterbukaan pengetahuan dan penggunaan basis keilmuan sebagai alat
mendorong pembuatan kebijakan yang akan digunakan. Mengubah yang semula
hanya relasi aktor, menjadi relasi aktor dengan kajian saintifik yang dapat diakses
secara luas termasuk untuk pakar dan publik. Dengan kata lain, pondasinya bukan
pada ada atau tidaknya pakar dan publik yang dilibatkan, melainkan apa yang
disampaikan: sains dan bukti empiris. Baik di antara komunitas pakar, internal
pemerintah maupun bacaan publik. Sehingga tidak akan lagi muncul kegaduhan di
ruang publik imbas dari keragaman informasi, karena justru keragaman yang
dilegitimasi itu adalah saling menguatkan satu sama lain.
Dengan membandingkan dua alur evidence based policy di atas, penelitian ini
dibangun melalui modifikasi temuan Zhang (2020) berkenaan dengan strategi
komunikasi respon kebijakan pada isu Covid-19. Terdapat hal yang berbeda
meskipun memang belum sepenuhnya telah di jalankan, dalam konteks Indonesia
selain memanfaatkan informasi saintifik dari pakar, kebijakan sering kali muncul
internal kajian/kepentingan pemerintah dan dari dorongan publik. Oleh karenanya,
tradisi pelibatan pakar pada proses kebijakan dan edukasi terhadap publik yang
saintifik adalah keniscayaan dan penting untuk diperkuat. Secara spesifik adalah
bagaimana informasi saintifik masuk dalam diskursus pakar, diskursus pemerintah
sebagai pembuat kebijakan dan publik sebagai pemberi input bagi pemerintah. Yang
terpenting adalah dinamika sains/bukti empiris yang digunakan sebagai landasan
dialog, bukan pada aktor-aktornya. Sehingga keterbukaan pengetahuan dan
pengaruhnya dalam transformasi noise menuju voice dapat menjadi agenda baru
dalam strategi evidence based policy.
Metode Eksplorasi
Metode Eksplorasi dipilih menjadi bagian dari penelitian ini disebabkan karena
gerakan keterbukaan sains/pengetahuan, termasuk di dalamnya keterbukaan data,
baik secara internasional maupun nasional tergolong masih jarang dikaji. Kajian yang
sudah cukup sering dibahas justru lebih kepada aktivitas open access yang dalam hal
ini merupakan platform untuk mendapatkan referensi. Dengan demikian,
penggunaan metode ini diharapkan dapat mengenalkan gerakan ini dalam ruang
perdebatan akademik sekaligus kebijakan. Di mana selama ini kebijakan khususnya
di Indonesia menjadi ranah dari pemerintah seagai pemilik otoritas tunggal dan di
luar itu sebatas sebagai pendukung proses kebijakan.
Penggunaan metode ini secara mendasar adalah untuk menjadikan topik yang
relatif baru dapat dikenal secara luas, dapat menghasilkan temuan yang valid dan
‘mencerahkan’ (Reiter, 2017; Setbbins, 2008). Di sisi lain dengan membahas hal yang
baru yang dengan metode yang fleksibel maka akan membuka peluang adanya
inovasi-inovasi akademik baru dalam membaca realitas kekinian ini sebagai teori.
Metode ini juga memungkinkan untuk menjelaskan gerakan keterbukaan
sains/pengetahuan secara lebih mendalam, baik dari aspek motivasi kemunculan
11

mereka, sumber daya berbasis gagasan dan aktor yang lintas lembaga, hingga
bagaimana perjuangan mereka dalam mewujudkan riset yang kredibel sebagai basis
publikasi dan implikasinya terhadap kebijakan. Eksplorasi tidak sebatas pada apa
yang dilakukan, melainkan juga terhadap siapa mereka berkolaborasi dan
berinteraksi mewujudkan kebermanfaatan publik di bidang akademik dan kebijakan
secara praktik.
Untuk memperkuat argumen analisis, akan dilakukan juga analisis kuantitatif
kausalitas untuk menjelaskan sejauh mana keterbukaan sains dan data dapat
dipahami oleh publik non pakar dalam mengedukasi publik sekaligus mempegaruhi
pembuatan kebijakan. Namun demikian, fokus yang lebih diutamakan dari analisis
ini lebih kepada pemetaan secara deskriptif. Sedangkan elaborasi yang lebih
mendalam dengan melalui wawancara kepada pihak terkait. Publik non pakar dan
lingkaran pembuat kebijakan.
Riset Aksi Partisipasi (RAP)
Selain menggunakan metode riset Eksplorasi yang bertujuan untuk memuka hal baru
dalam kajian ini, penelitian ini juga memakai metode RAP untuk mendukung
pengungkapan temuan dan gagasan dari gerakan keterbukaan sains. Metode ini
digunakan untuk mengkaji tindakan yang sedang berlangsung dan melibatkan secara
aktif pihak-pihak yang relevan. Dalam hal ini pegiat komunitas dan juga aktor-aktor
(Lembaga riset, Perguruan Tinggi, Think Tank, Kemendikbud dan Badan Riset dan
Inovasi Nasional) secara intens berinteraksi dalam pembuatan kebijakan. Aktor-aktor
ini merupakan lembaga yang membuka ruang untuk keterlibatan diskursus
penelitian kredibel dan perannya dalam kebijakan.
Metode RAP juga penting untuk menjelaskan secara kritis konteks sejarah,
politik, budaya, ekonomi dan juga aspek lain yang tidak secara langsung
berhubungan dengan yang akan dikaji. Pemetaan awal atas aktor dan gagasan
menjadi bagian penting dalam upaya agenda setting perubahan yang menjadi basis
dari metode RAP ini (Chevalier dan Buckles, 2019; Whyte dkk, 1991). Hal ini
disebabkan salah satu fungsi dari penggunaan RAP adalah untuk memberikan
dampak perubahan atas apa yang sedang dikaji, termasuk membangun strategi dan
meluaskan gerakan. Imbasnya, kajian atas gerakan keterbukaan sains ini akan
membuka ruang-ruang baru untuk keterlibatan beragam aktivitas dalam ekosistem
pembuatan kebijakan berbasis pengetahuan. Mereka mengubah cara berpikir
publikasi yang semula indeks-minded menjadi kredibilitas-minded untuk
kebermanfaatan dalam pembuatan kebijakan.
Riset eksplorasi dan partisipasi aksi memungkinkan peneliti untuk terlibat
secara mendalam dalam gerakan keterbukaan sains dan data, sembari memberikan
masukan konstruktif agar gerakan mereka dapat lebih efektif berjalan. Gerakan ini
sejatinya memang masih sangat baru, oleh karenanya, untuk mencapai tujuan edukasi
publik dan mempengaruhi kebijakan maka perlu ada keterlibatan yang lebih intens
dan lintas lembaga. Peneliti dalam hal ini perlu untuk menjembatani interaksi lintas
12

lembaga tersebut melalui kajian dua arah, dari pemerintah maupun dari para pegiat
keterbukaan sains dan data.
Secara spesifik untuk mengeksplorasi gerakan keterbukaan sains dan data,
terdapat beberapa nara sumber yang akan digali informasinya: klaster pertama
komunitas sains terbuka dan juga Open Government Indonesia. Kedua gerakan ini
akan dicari motivasi keberadaannya, kontribusi internal maupun kontribusi mereka
dalam mempengaruhi kebijakan publik. Terdapat beberapa komunitas yang tersebar
di berbagai perguruan tinggi dan lembaga, mulai dari ITB, UGM, Unair, LIPI, Open
Government Indonesia, Knowledge Sector Initiative dan juga lembaga pemerintah
seperti Bappenas dan RistekBRIN. Hal ini untuk mengelaborasi kondisi dan kesiapan
kita dalam mewacanakan deliberasi pengetahuan. Fokus pada bagian ini adalah
diskursus tentang keterbukaan sains dan data. Bagaimana keterbukaan pengetahuan
(publikasi riset, artikel ilmiah dan artikel ilmiah populer) memperkaya basis
sekaligus mengurai bias evidence pada diskursus pakar, pembuatan kebijakan dan
edukasi publik?
Sedangkan pada klaster kedua akan difokuskan pada bagaimana akses terhadap
pengetahuan atau sains dimanfaatkan oleh publik non pakar untuk memberikan
masukan bagi pemerintah. Dalam hal ini, sebagaimana yang akan dikaji, maka fokus
akan lebih banyak kepada para pegiat KawalCovid19 dan gerakan 100jutamasker.
Gerakan yang diinisiasi oleh publik yang tidak masuk dalam kategori pakar.
Termasuk di dalamnya bagaimana pemerintah daerah di Jawa Barat dan Jawa Tengah
(khususnya di level provinsi) merespon masukan-masukan publik yang notabene
bukan pakar ini. Elaborasi atas ini akan ditujukan kepada eksekutif termasuk di
dalamnya staf ahli maupun staf khusus, baik yang berada dalam struktur
pemerintahan maupun yang secara intens merespon dialog yang muncul di media
sosial. Hasil-hasil wawancara kemudian dikombinasikan dengan pemetaan interaksi
melalui survey (Ritchie dkk, 2013) untuk menjelaskan bagaimana akses dan
keterbukaan sains serta data menjadi alternatif bagi interaksi publik-pembuat
kebijakan berbasis sains. Bagaimana politik keterbukaan menjadi arena deliberasi
pengetahuan dalam diskursus kebijakan berbasis evidence melalui relasi
Pemerintah (Pemerintah Pusat dan Provinsi Jawa Barat-Provinsi Jawa Tengah) –
Pakar (BNPB, Perhimpunan Asosiasi Kesehatan, Perguruan Tinggi, Lembaga Riset
Terkait) – Publik (KawalCovid19 dan Gerakan #100JutaMaskerChallenge).
Sehingga publik non pakar dapat terlibat dalam proses kebijakan berbasis data
beserta prospek penguatannya?

13

Bab III
Kajian Pustaka: Kelindan Evidence Based Policy dan Kontekstualisasi di Indonesia
Kebuntuan Gagasan: Valley of Death, Brokering Pengetahuan dan Bias yang Eksis
Hal penting dalam penelitian ini adalah pengungkapan bahwa apa yang selama ini
disampaikan oleh peneliti sebagai evidence based policy sesungguhnya memiliki
banyak tantangan dalam interaksi antara saintis dan pembuat kebijakan. Tidak saja
dalam konteks bagaimana kemunculan sains menjadi kebijakan, namun demikian
juga bagaimana kontestasi pengetahuan dalam berjuang untuk terwujud sebagai
kebijakan dan produk. Setidaknya secara umum terdapat tiga fenomena dalam
pembentukan kebijakan so called berbasis bukti atau sains: Pertama, dalam interaksi
antara pengetahuan dan prospeknya menjadi kebijakan atau produk, kita mendapati
yang sampaikan oleh Wessner sebagai Valley of Death. Gambaran yang disampaikan
oleh Wessner (2005) adalah dengan menunjukkan bahwa dalam transformasi
pengetahuan menjadi kebijakan atau produk tidak jarang menemui kendala yang
basisnya adalah struktural dan administrasi. Salah satu yang menonjol adalah skala
prioritas yang dihadapkan pada penganggaran (Beard dkk, 2009). Dengan adanya
keterbatasan dana inilah kemudian pemerintah memberikan prioritas pada satu
gagasan dibandingkan gagasan yang lain. Inovasi yang muncul dari realitas ini
adalah kerja sama antara negara dengan industri, sehingga apa yang tidak dapat
dikerjakan pemerintah, dan itu dibutuhkan oleh industri dapat diwujudkan melalui
pembiayaan bersama (Gulbrandsen, 2009). Inovasi-inovasi berbasis sains dan
teknologi sering kali muncul dari keadaan ini, sebagaimana kajian triple helix, penta
helix dst. Hanya saja, solusi-solusi yang ditawarkan dalam menjembatani hal ini
bukannya tanpa masalah. Terdapat beberapa dampak dari kolaborasi dari sektor
bisnis dalam kebijakan-kebijakan publik yang kemudian justru membawa pada iklim
komersialisasi sains (Barr dkk, 2009).
Jika kajian terkait Valley of Death lebih banyak mengungkap tentang
keterbatasan yang dimiliki oleh pemerintah yang kemudian dijembatani oleh
kolaborasi dengan dunia industri, maka fenomena keterlibatan pengetahuan dalam
kebijakan yang lain merupakan interaksi antara pembuat kebijakan dengan para
pakar. Para pakar di sini menjadi kekuatan yang dominan dalam memberikan input
kepada pemerintah tentang apa yang sebaiknya dilakukan. Dalam konteks evidence
based policy, tentu saja ini adalah hal yang ideal. Kebijakan dan produk muncul dari
kajian yang dihasilkan ahli. Namun demikian, pada kenyataannya, sesungguhnya
apa yang sedang terjadi dalam interaksi ini bukanlah sepenuhnya tangkapan atas
kajian ilmiah secara utuh. Melainkan hal ini sangat berkaitan dengan ‘penyediaan
pengetahuan’. Terdapat broker-broker pengetahuan yang dilibatkan secara aktif oleh
pemerintah dan kemudian menyingkirkan pakar yang lain di luar lingkaran mereka.
Broker-broker pengetahuan ini yang kemudian menjadi legitimasi bagi pembuat
kebijakan bahwa mereka sudah menjalankan prosedur evidence based policy secara
normatif.
14

Pada titik tertentu brokering knowledge menunjukkan keterlibatan pakar dalam
beberapa tahapan: access, learning, bridging dan linking (Hargadon, 2002; Ye dkk, 2012).
Mereka meramu pengetahuan dari sumbernya menjadi keputusan-keputusan yang
perlu diambil pemerintah. Tugasnya tidak hanya memproduksi kajian-kajian
saintifik, melainkan termasuk menyampaikan itu kepada khalayak (Bielak dkk, 2008;
Meyer, 2010). Hanya saja terdapat kelemahan di dalam proses interaksi yang terlalu
intens ini. Di mana ketika hubungan semakin kuat dan menjadi broker yang sudah
terlembaga, maka keberadaan pakar justru akan menjauhkan publik dari
partisipasinya atas kebijakan (Stoker, 2016). Artinya, ketika kemudian suara mereka
tidak mendapat tempat pada sistem yang lebih populis dan tidak sensitif sains, maka
bukan tidak mungkin hanya akan memunculkan lembah-lembah kematian
pengetahuan baru.
Persoalan lain yang juga muncul dalam pembentukan kebijakan berbasis data
bukti atau sains adalah kemunculan bias dalam pembentukan kebijakan. Secara ideal,
memang apa yang menjadi diskursus pembentukan kebijakan adalah adanya kajian
ilmiah atas apa yang diusulkan para saintis atau pakar. Hanya saja, yang terjadi
tidaklah seideal yang diharapkan. Pemerintah, sebagaimana yang juga terjadi dalam
keadaan valley of death, memiliki berbagai keterbatasan dalam meramu gagasan yang
ada menjadi kebijakan dan produk. Secara lebih spesifik berkenaan dengan bias ini,
terdapat dua kategorisasi yang cenderung dominan terjadi (Parkhust, 2017). Hal yang
pertama adalah meskipun memang memiliki tim pakar yang akan berguna untuk
memberikan masukan, pemerintah pada dasarnya bukanlah organ yang statis.
Mereka juga memiliki agenda atau kepentingan. Oleh karenanya, apa yang dianggap
oleh para ahli sebagai sesuatu yang penting untuk dikerjakan, dan sudah diteruskan
kepada pemerintah, ketika pemerintah memiliki prioritas lain maka masukan itu
tidak akan dijalankan. Ditambah lagi ketika pengambil kebijakan memiliki
keterbatasan: keterbatasan mendeteksi masalah hingga implementasi.
Oleh karenanya, pendekatan dalam kebijakan publik tidak dapat lagi dilihat
dari prosedur formal semata dengan pengandaian bahwa baik pembuat kebijakan
maupun pakar berada dalam koridor ideal. Memberi dan menerima masukan secara
menyeluruh dan akan mewujudkannya sebagai sebuah kebijakan ataupun produk.
interaksi yang dimunculkan oleh pembuat kebijakan dan pakar, tidak saja diwarnai
oleh kepentingan melainkan juga skala prioritas dalam pembuatan kebijakan. Dengan
demikian, belum tentu apa yang seharusnya secara ideal diwujudkan, akan dengan
serta merta terwujud. Hal ini menjadi persoalan yang semakin pelik, ketika pembuat
kebijakan atau pemerintah memiliki kecenderungan sebagai aktor yang populis.
Aktor atau pemerintah yang populis lebih berusaha untuk merepresentasi
publik. Apa yang dianggap baik oleh publik, itulah yang akan dijadikan tujuan akhir.
Meskipun sesungguhnya hal ini belum tentu sejalan dengan prinsip demokrasi yang
juga mengedepankan kesadaran memilih (Mudde dan Kaltwasser, 2017) Dengan kata
lain, meskipun kajian-kajian ilmiah tidak mendukung apa yang diharapkan oleh
masyarakat secara luas, maka harapan itu yang akan dicoba diwujudkan.
Pertumbuhan ekonomi, ekspresi individu dst merupakan salah satu perwujudan dari
15

populisme di era pancemi Covid-19. Amerika Serikat demikian juga di Indonesia,
menunjukkan bahwa kajian-kajian akademik menjadi pertimbangan ke sekian dalam
merespon pandemi, dibandingkan isu-isu ekonomi dan kemasyarakatan lain. Dengan
demikian, pencerdasan publik menjadi salah satu agenda penting dalam
menyuarakan apa yang legitimate secara saintifik.
Diskursus Evidence Based Policy dan Partisipasi Saintifik Publik
Berdasarkan analisis sistematis terhadap hampir 400 publikasi, French (2018)
memetakan relasi antara pembuat kebijakan dan akademia. Salah satu aliran
pemikiran mendukung tuntutan bahwa pemerintah lebih memperhatikan penelitian.
Perspektif kedua berpendapat perlunya mereformasi hubungan antara peneliti dan
pembuat kebijakan. Yang ketiga menekankan perlunya menciptakan kembali
prosedur formal yang mengatur pembuatan dan penggunaan bukti. Yang keempat
menolak kemungkinan bahwa penelitian dapat secara simultan memenuhi standar
disiplin dan secara bermakna menjawab kebutuhan para pembuat kebijakan. Artinya,
relasi antara akademia pembuat kebijakan (pemerintah) dan akademia perlu
mendapat ruang yang lebih luas dalam kaitannya dengan pemaknaan ‘data’.
Proses kebijakan kekinian yang urgent untuk dibahas adalah membawa data
dalam proses kebijakan. Dalam konteks negara pasca-otoritarianisme semacam
Indonesia, gagasan ini memang menjadi tuntutan yang urgent. Kita semula di masa
Orde Baru mendapati bahwa kebijakan cenderung pada budaya “Asal Bapak
Senang”. Kebijakan tidak dibangun berdasarkan basis keilmuan yang cukup, tidak
mengambil riset-riset yang independen, melainkan lebih kepada bagaimana
kebijakan itu dihasilkan sesuai dengan harapan dari pemerintah yang berkuasa.
Pellini dkk (2018) menyebutkan bahwa hingga saat ini, kultur relasi antara pembuat
kebijakan dan akademia (orang yang memiliki legitimasi keilmuan) memang belum
mutualistik. Keduanya masih terdapat kesenjangan hubungan yang menyebabkan
ekosistem evidence based policy di Indonesia menjadi tidak optimal.
Evidence Based Policy menjadi formula penting dalam pembuatan kebijakan
muncul dari anggapan bahwa terdapat mekanisme kontrol dalam penggunaan data
untuk pembuatan kebijakan. Artinya apa yang digunakan tidak berdasarkan pilihan
sekejap, melainkan memang sesuatu yang diacak dan kemudian dapat dimanfaatkan
secara konsisten, Randomized Controlled Trials (RCTs) (Cartwright, N., & Hardie, 2012).
Secara ideal penggunaan data yang dikontrol secara random ini menitikberatkan
pada netraltas. Oleh karenanya, muncul anggapan bahwa kemunculan data yang
kemudian menjadi basis dalam kebijakan adalah sesuatu yang benar-benar
dibutuhkan dan jauh dari data palsu dan bias.
Kebijakan yang dihasilkan dari proses yang demikian, harapannya sejalan
dengan apa yang benar-benar dibutuhkan oleh publik. Dengan adanya keragaman
maka bias-bias data dapat diminimalisasi melalui proses yang disepakati secara
otoritatif, baik otoritas pembuat kebijakan maupun otoritas keilmuan. Hal ini juga
sejalan dengan apa yang disampaikan oleh French, perlu mekanisme baru dalam
memfasilitasi semakin mudahnya informasi tersaji di ruang publik dan juga
16

perdebatan pembuatan kebijakan. Dengan demikian apa yang disajikan dapat
ditangkap dengan lebih baik untuk dijadikan dasar kebijakan.
Namun demikian, pembuatan kebijakan yang berbasis data atau pengetahuan
memang tidak mudah untuk dijauhkan dari bias. Setidaknya Smith (2013)
menyebutkan ada faktor politisi (politik) dan akademisi (ide) dalam proses kebijakan
yang menyebabkan keduanya perlu mendapatkan triger yang sama. Terdapat logika
yang berbeda dari politik dan ide, di mana yang pertama lebih pada pemenuhan
kepentingan, citra dst. Sedangkan nalar ide lebih kepada apa yang seharusnya dan
baik untuk dikerjakan. Pada pertemuan dua nalar ini kemudian muncul bias-bias
dalam pembuatan kebijakan, meskipun data yang ada sudah tersaji sebagai dasar
pembuatan kebijakan. Oleh karenanya, diperlukan adanya pelembagaan ide melalui
peneliti dan juga pembuat kebijakan.
Konteks mengenai hal ini adalah perlunya mendorong keterlibatan yang lebih
dari para peneliti untuk berperan dalam pembuatan kebijakan. Jika sebelumnya yang
muncul hanyalah mereka yang dianggap ahli, maka dalam kondisi yang semakin
terbuka seperti saat ini kebutuhan akan kemunculan data dari para peneliti menjadi
lebih urgent. Pelembagaan ide tidak pada representasi aktor, melainkan
kemunculannya secara bersama. Dengan adanya keterbukaan sains/ pengetahuan
maka bias argumen menjadi dapat dihindari. Lebih jauh, dengan adanya deliberasi
ini, maka publik juga menjadi lebih memiliki banyak opsi dalam merespon persoalan
kemasyarakatan.
Semakin terbukanya data untuk digunakan dalam pembentukan kebijakan,
sebagaimana fungsinya dalam meminimalisir bias sesungguhnya juga memunculkan
tantangan baru. Parkhust (2017) menyebutkan perlu adanya gelombang yang
mengarahkan kita dari Evidence Based Policy menuju Good Governenance of Evidence.
Kita tidak serta merta menerima segala sesuatunya sebagai data, melainkan
pemerintah (termasuk akademia) memiliki tanggung jawab selain menyajikan data,
juga memastikan bahwa data yang disampaikan adalah data yang kredibel dan layak
untuk dijadikan acuan. Hal ini menjadi penting mengingat pada kenyataannya,
sebagaimana juga yang terjadi di Indonesia, kepentingan sering kali berada di posisi
yang lebih mendesak untuk dipenuhi oleh politisi dibandingkan dengan kebutuhan
sesungguhnya. Pandangan publik menjadi prioritas utama.
Tantangan yang ada dengan demikian adalah membuka ruang bagi pakar
untuk menyampaikan temuannya. Mereka perlu diberi ruang untuk ‘bersuara’,
menyampaikan temuan (Krumer-Nevo, 2008). Sejauh memang kajian itu benar-benar
dilaksanakan dan dikerjakan sesuai standar ilmiah. Kebutuhan akan standarisasi
dalam penyampaian temuan bukan berarti menjadikan standar itu sebagai satusatunya ruang untuk memperdebatkan apa yang terbaik dalam pembuatan kebijakan,
melainkan memberikan jaminan bahwa apa yang disampaikan bukanlah sesuatu
yang dihasilkan lewat falsifikasi. Standar-standar ini bukan berarti pula bahwa yang
berhak memberikan legitimasi pihak tertentu, melainkan dalam konteks membuka
lebar keterbukaan dengan panduan yang bisa dipertanggungjawabkan. Hal ini
17

penting agar ruang diskusi kebijakan tidak dipenuhi dengan noise yang justru
mengaburkan pembuatan kebijakan dari substansi yang hendak dicapai.
Secara lebih spesifik, Hoover (2018) dengan mengambil studi tentang
kesehatan mengajukan beberapa alternatif dalam menjembatani informasi dan
kebijakan yang dikenal dengan GRIPP (Getting Research Into Policy and Practice):
Mendesain ulang kajian ilmiah menjadi populer, memperkuat jejaring akademik dan
pembuat kebijakan, membangun lembaga intermediary, meningkatkan kinerja
partnership pakar dan praktisi. Dalam kajian ini, Hoover secara umum melihat bahwa
pakar menjadi pusat dari interaksi pengetahuan dan kebijakan. Namun demikian
usulan tentang membumikan bahasa sains menjadi bahasa publik adalah hal yang
penting. Terlebih dengan adanya gelombang keterbukaan sains, maka semakin
mudahnya data dan sains dibaca oleh publik maka hal ini akan memudahkan publik
untuk terlibat dalam mempengaruhi kebijakan.
Keberadaan gerakan keterbukaan sains dan data ada pada posisi ini. Dengan
adanya realitas bahwa data yang digunakan dalam pembuatan kebijakan bergantung
pada banyak hal, kemungkinan bias data itu menjadi sangat kuat. Keterbukaan data
yang kredibel, yang dapat diakses oleh pembuat kebijakan dan publik dari mana pun
sumbernya akan mampu menimimalisir bias tersebut. Deliberasi pengetahuan dengan
demikian akan menjadi sarana, selain kolaborasi lintas aktor juga akan
mengoptimalisasi sumber daya data untuk pembentukan kebijakan yang lebih dapat
dipertanggungjawabkan. Di sisi lain, dengan adanya pembawa gagasan yang lintas
lembaga tersebut, maka pengarus utamaan gagasan keseteraan dan keterbukaan data
akan menjadi lebih mudah. Informasi tidak lagi menjadi satu pintu dari pemerintah
yang sesungguhnya hanya memiliki otoritas pembuat kebijakan dan bukan pemilik
otoritas keilmuan. Apresiasi atas data yang kredibel sesungguhnya merupakan
keniscayaan dalam ekosistem evidence based policy. Kebijakan yang berbasis data,
sesungguhnya merupakan kebijakan yang mengakomodir dan dipilih melalui datadata yang ada. Sebagaimana logika RCTs. Yang lebih penting adalah ada atau
tidaknya sains atau data yang digunakan sebagai argumen, dan bukan persoalan
siapa yang menyampaikan.
Pola yang sedikit berubah ini, menjadikan keterbukaan sains dan data sebagai
basis dari gerakan KawalCovid19 dan 100jutamasker dalam mempengaruhi
pandangan publik dan sekaligus pembuat kebijakan. Keduanya membangun
kesadaran publik dalam merespon pandemi. Termasuk juga kepada pemerintah,
khususnya di Jawa Barat dan Jawa Tengah untuk bersikap lebih pro-aktif.
Memperbaiki peta sebaran, mapping proyeksi hingga penyiapan kelengkapan APD
di masyarakat maupun tenaga kesehatan. Apa yang dilakukan oleh publik dan
pemerintah tidak semata merujuk pada masukan pakar secara langsung, tetapi juga
mengapresiasi pandangan dari publik non pakar yang saintifik.
Kontekstualisasi Indonesia
Kebijakan di Indonesia dalam beberapa dekade terakhir telah didominasi oleh
kekuasaan atas pengetahuan oleh pemerintah. Dalam hal ini eksekutif adalah bagian
18

dari program pengembangan. Mulai dari Garis Besar Kebijakan Negara (GBHN)
hingga implementasi Pembangunan Jangka Pendek, Menengah dan Jangka Panjang
(RPJM). Kebijakan yang dihasilkan berdampak pada pemenuhan target, dan minimal
pada peran akademisi dan lembaga pendidikan dan penelitian. Jika ada, ini adalah
bagian dari pencarian legitimasi dan tidak didasarkan pada studi independen. Pellini
dkk (2018) menyebut hal ini bagian sebagai 'Brokering Pengetahuan'.
Hubungan antara akademisi dan pembuatan kebijakan adalah hal yang urgent
untuk dikaji. Akademisi perlu dilibatkan dalam proses penelitian dan publikasi untuk
mendukung kebijakan yang dibuat oleh pemerintah. Di sisi lain bagaimana proses ini
mendapat dukungan dari akademisi dan peneliti sebagai bagian dari penguat
legitimasi. Setidaknya ada beberapa hal yang menarik untuk dikaji. Pertama,
bagaimana hubungan antara penelitian dan pembuatan kebijakan. Ada perbedaan
antara dua kelompok akademik dalam kapasitas mereka untuk menghubungkan
penelitian dan kebijakan. Di mana sebenarnya dalam konteks Indonesia keduanya
tidak selalu berjalan seiring. Kampus dan lembaga penelitian pemerintah memiliki
peran berbeda yang pada kenyataannya tidak saling mendukung. Perguruan Tinggi
misalnya, lebih berorientasi kepada tugas akhir dan publikasi lulusan. Keterlibatan
mereka dalam kebijakan justru diwakili oleh individu sebagai staf ahli. Di sisi lain,
lembaga penelitian pemerintah juga dianggap sebagai satu-satunya think tank dalam
memberikan masukan kepada pemerintah dalam memetakan potensi dan masalah
nasional. Kita bisa merujuk pada peran Litbang kementerian dan dinas, LIPI,
Bappenas, Bappeda, dll.
Kedua, faktor politik dan sumber daya terkait dengan bagaimana pengetahuan
merupakan bagian dari kebijakan pemerintah. Dalam beberapa dekade terakhir,
posisi politik dalam menentukan kebijakan apa yang akan dilakukan oleh pemerintah
lebih dominan. Kebijakan lebih didasarkan pada apa yang perlu dilakukan
pemerintah, baik itu eksekutif atau legislatif dalam mencari simpati publik. Oleh
karena itu tidak jarang ditemukan bahwa kebijakan tersebut tampaknya merupakan
kebijakan 'bangun tidur'. Kebijakan yang tidak dirumuskan dengan baik, tetapi
dihasilkan dari tuntutan kelompok dalam masyarakat atau pemimpin itu sendiri. Apa
yang dilakukan bukanlah apa yang dibutuhkan, tetapi apa yang diinginkan oleh
mereka. Akibatnya, menundukkan bahwa kebijakan harus didasarkan pada studi
masih di bawah bayang-bayang kepentingan politik. Perlu ada reformasi pendekatan
tentang bagaimana kebijakan diangkat.
Perubahan hubungan negara dan masyarakat sipil dalam merumuskan
kebijakan adalah implikasi lain dari positioning pengetahuan dalam politik kebijakan.
Selama Orde Baru, masyarakat sipil terbatas dalam ruang pembuatan kebijakan.
Beberapa think tank yang muncul sebagai bagian dari masyarakat sipil dikenal sebagai
pemberi rekomendasi pemerintah, Center for Strategic and International Studies
(CSIS) serta Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia (ICMI) misalnya. Hubungan
mereka dari atas ke bawah (Crawford, 2003; Nachiappan et. Al., 2010). Namun, sejak
reformasi ada banyak lembaga serupa yang berpartisipasi dalam proses kebijakan
pembangunan, hubungan kolaboratif. Kita bisa menyebut SMERU, CIFOR,
19

Knowledge Sector Initiative (KSI), dll. Dalam satu dekade terakhir, KSI merupakan
refleksi dari kerja sama yang intens antara pemerintah yang diwakili oleh Bappenas
dan masyarakat sipil (Pellini dkk, 2018). Pada titik ini, kebijakan dan pembangunan
dapat diharapkan bergeser dari dominasi pemerintah ke kolaborasi antara
pemerintah dan masyarakat sipil. Ekosistem yang ada telah membawa kita pada
pentingnya data dan kolaborasi akademik dibandingkan dengan siapa yang memiliki
kekuatan di luar kebijakan.
Ekosistem kebijakan berbasis bukti di Indonesia sebenarnya bukan hanya
bagian dari hubungan yang lemah antara 'pemilik otoritas' dan akademisi dan
pembuat kebijakan. Selain itu ada juga beberapa isu penting terkait budaya di dunia
akademik di Indonesia. Ini adalah alasan bahwa sumber daya 'data' tidak dapat
berfungsi secara optimal dalam pembuatan kebijakan. Dalam wacana penelitian di
Indonesia setidaknya ada keterbatasan data yang sering dihadapi para peneliti. Tidak
hanya peneliti dari pemerintah, tetapi juga mahasiswa di universitas dan peneliti
asing. Oleh karenanya apa yang dianggap sebagai basis pengetahuan dalam kebijakan
bisa jadi tidak diambil dari pengetahuan yang utuh.
Inovasi dengan demikian penting dalam optimalisasi penggunaan data untuk
pembuatan kebijakan. Data dalam konteks kebijakan bukan lagi sekadar hasil studi,
tetapi segala sesuatu yang dapat diakses oleh publik sebagai bahan untuk dianalisis
dan direspon dalam bentuk kebijakan. Mengacu pada data yang diambil dari media
sosial. Contoh yang sudah diterapkan misalnya Upik di Yogyakarta dan Qlue di DKI
Jakarta dan beberapa kebijakan di tingkat nasional (Nurhidayati, 2019). Jika akses
informasi yang valid dapat diterima dengan mudah oleh publik melalui keterbukaan
informasi dan sains, maka aplikasi-aplikasi semacam ini akan mampu menjadi
jembatan dalam pembuatan kebijakan yang lebih efektif. Tidak hanya melalui jalur
pakar ke pemerintah, melainkan juga dari publik ke pemerintah.

20

Alur Berpikir

Latar Belakang
Kebutuhan
akan
Keterbukaan
Data/Informasi
Keterbukaan
Informasi
Publik di
Indonesia
Diskursus
Rahasia Negara
dan Data Resmi
Transparasi
Riset dan
Strategi
Indonesia
Menuju Open
Government

Fokus

Tujuan Penelitian

Keterbukaan
Sains/Pengetahuan
dan Informasi

Perdebatan dan
Kolaborasi Menuju
‘Kebijakan Berbasis
Riset’

Menganalisis latar
belakang kemunculan
gerakan keterbukaan
sains Beserta Aktor yang
Terlibat
Menganalisis Perdebatan
Keterbukaan Informasi
dan Tantangannya di
Indonesia
Menganalisis GagasanGagasan Pro-Kontrak
atas Keterbukaan
Data/Informasi Publik
Menganalisis Strategi
dan Kolaborasi
Pemerintah dalam
Mendorong Open Data

Pertanyaan Utama

Bagaimana Gagasan
Keterbukaan Sains
Menjadi Penggerak
serta Inovasi Baru
dalam Edukasi Publik
dan Pengaruhnya
terhadap Kebijakan
Covid-19 di Jawa Barat
dan Jawa Tengah?

Korelasi antara Latar Belakang, Fokus, Tujuan dan Pertanyaan

20

Sub Pertanyaan
Bagaimana
Gagasan Sains
Terbuka Menjadi
Penggerak
Ekosistem
Evidence Based
Policy?

Bagaimana
Kolaborasi
Memperkaya
Data Melalui
Desakralisasi
Indeksasi?

Tema
Kunci
Sains
Terbuka

Politik Big
Data
Kolaborasi
Lintas
Sektoral

Repository
dan
Kebijakan

Pembabagan Disertasi
Bab 1
Pendahuluan: Politik Pengetahuan dan Kebijakan di Indonesia
Bab 2
Metodologi Riset: Strategi dan Sasaran Kebaruan
Bab 3
Kajian Pustaka: Kelindan Evidence Based Policy dan Kontekstualisasi di
Indonesia
Bab 4
Deliberasi Pengetahuan: Optimalisasi Sumber Daya Literasi dalam
Pembuatan Kebijakan
Bab 5
Keterbukaan dan Politik Kebijakan Publik: Peran Sains Merekonstruksi
Relasi Negara - Publik - Pakar
Bab 6
Kesimpulan: Mendudukkan Pengetahuan sebagai Basis Diskursus
Pakar, Edukasi Publik dan Pembuatan Kebijakan

Referensi
Barr, S. H., Baker, T. E. D., Markham, S. K., & Kingon, A. I. (2009). Bridging the valley
of death: Lessons learned from 14 years of commercialization of technology
education. Academy of Management Learning & Education, 8(3), 370-388.
Beard, T. R., Ford, G. S., Koutsky, T. M., & Spiwak, L. J. (2009). A Valley of Death in
the innovation sequence: an economic investigation. Research Evaluation, 18(5),
343-356.
Bielak, A.T., Campbell, A., Pope, S., Schaefer, K., & Shaxson, L. (2008). From science
communication to knowledge brokering: the shift from "science push" to
"policy pull." In D. Cheng, M. Claessens, T. Gascoigne, J. Metcalfe, B. Schiele, &
S. Shi (Eds.), Communicating science in social contexts: New models, new
practices (pp. 201-226). Amsterdam: Springer.
Cartwright, N., & Hardie, J. (2012). Evidence-based policy: A practical guide to doing it
better. Oxford University Press.
Chevalier, J. M., & Buckles, D. J. (2019). Participatory action research: Theory and methods
for engaged inquiry. Routledge.
Clarke, A., & Francoli, M. (2017). Digital Government. Permanent Campaigning in
Canada, 241.
Crawford, G. (2003). Partnership or power? Deconstructing the'partnership for
governance reform'in Indonesia. Third World Quarterly, 24(1), 139-159.
French, R. D. (2019). Is it time to give up on evidence-based policy? Four answers.
Policy & Politics, 47(1), 151-168.
Gulbrandsen, K. E. (2009). Bridging the valley of death: The rhetoric of technology
transfer.
Hage, J., Mote, J. E., & Jordan, G. B. (2013). Ideas, innovations, and networks: a new
policy model based on the evolution of knowledge. Policy Sciences, 46(2), 199216.
Harkrisnowo, H. (2003). Kebebasan Informasi dan Pembatasan Rahasia Negara.

21

Hoover, S. A. (2018). When we know better, we don’t always do better: Facilitating
the research to practice and policy gap in school mental health. School mental
health, 10(2), 190-198.
Kingdon, J. W. (2011). Agendas, alternatives, and public policies. Updated. Glenview,
IL: Pearson, 128, 251-257.
Krumer-Nevo, M. (2008). From noise to voice: How social work can benefit from the
knowledge of people living in poverty. International Social Work, 51(4), 556-565.
McGann, James G., "2019 Global Go To Think Tank Index Report" (2020). TTCSP
Global Go To Think Tank Index Reports. 17.
Meyer, M. (2010). The rise of the knowledge broker. Science communication, 32(1), 118127.
Mihradi, R. M. (2011). Kebebasan informasi publik versus rahasia negara. Ghalia Indonesia.
Mudde, C., & Kaltwasser, C. R. (2017). Populism: A very short introduction. Oxford
University Press.
Nachiappan, K., Mendizabal, E., & Datta, A. (2010). Think tanks in East and Southeast
Asia.
Nurhidayati, D. (2019). Does Digital Public Service Complaint Promote
Accountability? A Comparative Analysis of Upik Yogyakarta and Qlue Jakarta.
Policy & Governance Review, 3(2), 127-141.
Parkhurst, J. (2017). The politics of evidence: from evidence-based policy to the good
governance of evidence. Routledge.Stebbins, R. A. (2001). Exploratory research in
the social sciences (Vol. 48). Sage.
Pellini, A., Prasetiamartati, B., Nugroho, K. P., Jackson, E., & Carden, F. (Eds.).
(2018). Knowledge, Politics and Policymaking in Indonesia. Springer.
Reiter, B. (2017). Theory and methodology of exploratory social science research.
International Journal of Science and Research Methodology, 5(4), 129.
Ritchie, J., Lewis, J., Nicholls, C. M., & Ormston, R. (Eds.). (2013). Qualitative research
practice: A guide for social science students and researchers. sage.
SMERU Research Institute (2011). Menjembatani Penelitian dan Kebijakan melalui
Advokasi Kebijakan Berbasis Bukti. Newletter No. 32 Sep-Dec/2011.
Stebbins, R. A. (2008). Exploratory research. The SAGE encyclopedia of qualitative
research methods, 1, 327-329.
SintaRistekBRIN. (2020) Jumlah afiliasi peneliti, jumlah peneliti dan jumlah jurnal
ilmiah di Indonesia. Diakses dari http://sinta.ristekbrin.go.id 20 Maret 2020.
Smith, K. (2013). Beyond evidence based policy in public health: The interplay of ideas.
Springer.
Stebbins, R. A. (2001). Exploratory research in the social sciences (Vol. 48). Sage.
Undang-Undang Statistik No. 16 Tahun 1997.
Wessner, C. W. (2005). Driving innovations across the valley of death. ResearchTechnology Management, 48(1), 9-12.
Whyte, W. F., Greenwood, D. J., & Lazes, P. (1991). Participatory action research:
Through practice to science in social research. Participatory action research, 1955.
22

Zhang, L., Li, H., & Chen, K. (2020, March). Effective Risk Communication for Public
Health Emergency: Reflection on the COVID-19 (2019-nCoV) Outbreak in
Wuhan, China. In Healthcare (Vol. 8, No. 1, p. 64). Multidisciplinary Digital
Publishing Institute.
Kemajuan Studi
Artikel Jurnal:
1. The science openness movement in Indonesia: An introduction for re-reading civil
society in policy discourse. DOI: 10.31000/jgcs.v4i1.2325
2. Mainstreaming ideas: Alternative reading of state and civil society in policy making.
DOI: 10.24198/cosmogov.v6i1.25474
Artikel Populer:
1. Kita Bukan Anti-Sains, Hanya Kurang Total Ber-Sains
https://ibtimes.id/kita-bukan-anti-sains-hanya-kurang-total-ber-sains/
2. Sains dan Kepemimpinan: Problem Utama Kebijakan Covid-19
https://ibtimes.id/sains-dan-kepemimpinan-problem-utama-kebijakan- covid-19/
3. Covid-19 dan Urgensi Sains Terbuka
Suara Merdeka Cetak, 6 Maret 2020
4. Sebuah Provokasi dari Tim Sains Terbuka
https://ibtimes.id/sebuah-provokasi-dari-tim-sains-terbuka/
5. Jurus Jitu “Mengakali” Scopus
https://ibtimes.id/jurus-jitu-mengakali-scopus/
6. Membangkitkan Marwah Ilmu
https://www.suaramerdeka.com/smcetak/baca/199558/membangkitkan-marwah-ilmu
7. “Keistimewaan” Sarjana Sosial
Suara Merdeka Cetak, 23 Mei 2019

23

