Veröffentlicht als:

Wessler, Hartmut und Eike Mark Rinke. 2016. “Journalismus und Politik.” In Handbuch
Journalismustheorien, herausgegeben von Martin Löffelholz und Liane
Rothenberger, 639–53. Wiesbaden: Springer VS.
Dies ist ein angenommenes Manuskript („Postprint“) eines Buchkapitels, das von Springer VS am 22.
Dezember 2015 im „Handbuch Journalismustheorien“ veröffentlicht wurde. Die finale Version ist hier
verfügbar: https://doi.org/10.1007/978-3-531-18966-6_39

1

9.3 Journalismus und Politik1
Hartmut Wessler, Eike Mark Rinke
Was soll Journalismus für demokratische Politik leisten?
Das Verhältnis von Journalismus und Politik gehört zu den am besten untersuchten Feldern der
Journalismusforschung. Das hat zum Einen mit der langen Vorherrschaft des Politikressorts in der
innerredaktionellen Hierarchie zu tun, die die politischen Aspekte des Journalismus bevorzugt in das
Blickfeld der Journalismusforschung gerückt hat. Zum Zweiten hat das Ausmaß der Forschung zu
diesem Bereich innerwissenschaftliche Gründe: Von der Propagandaforschung angefangen bis zur
modernen Wahlkampfkommunikation liegen die politischen Funktionen der journalistischen
Nachrichtengebung und Kommentierung im Mainstream der kommunikationswissenschaftlichen
Fachtradition. Was die Journalismusforschung zu diesem Bereich zu sagen hat, überschneidet sich
daher in nicht geringem Maße mit einem anderen prominenten Feld der
Kommunikationswissenschaft: der Forschung zur politischen Kommunikation. Die Interrelation
zwischen Journalismus und Politik genießt aber noch aus einem dritten Grund hohe Aufmerksamkeit:
Wie keine andere Außenbeziehung des Journalismus spricht sie die normativen Grundfragen an, die
für das Nachdenken über Demokratie zentral sind. Denn: „Politische Herrschaft in der Demokratie ist
zustimmungsabhängig und begründungspflichtig. […] Erst im modernen demokratischen
Verfassungsstaat werden Information und Kommunikation zu legitimitätskonstitutiven Größen“
(Sarcinelli 1998, 253 f.). Gesellschaftliche Bedürfnisse, Interessen und Forderungen müssen ebenso
kommuniziert werden wie politische Programme, Entscheidungen und Images. In dem Maße, wie
Journalismus die gesellschaftsweite Kommunikation über demokratische Politik nach wie vor filtert
und strukturiert (manche würden sagen: konstruiert), in dem Maße bleibt auch die Interrelation von
Journalismus und Politik zentraler Gegenstand normativer Reflexion.
Wir beschäftigen uns in diesem Kapitel daher mit normativen Theorien zur Rolle des Journalismus in
der Demokratie und mit empirischen Erkenntnissen, die aus der Perspektive dieser Theorien relevant
sind. Für die Beschäftigung mit diesen Fragen ist in Deutschland der Begriff der Öffentlichkeit zentral.
Wir orientieren uns hier an derjenigen Literatur, die Öffentlichkeit (a) als ein normatives Konzept
versteht, das für verschiedene, konkurrierende Traditionen der Demokratietheorie zentral ist, und (b)
auf ihre empirische Anschlussfähigkeit Wert legt (vgl. Ferree et al. 2002). Öffentlichkeit lässt sich als
ein sozialer Raum verstehen, in dem unterschiedliche Erfahrungen und Meinungen ausgedrückt,
allgemein interessierende Fragen diskutiert, kollektive Lösungen kommunikativ entwickelt und an
Bürger wie politische Eliten adressiert werden (Wessler 2008a). Aufgrund der Vielzahl der medialen

1

Dieser Beitrag basiert in Teilen auf Ausführungen in Wessler und Rinke (2013b).

2
und nichtmedialen Foren wird Öffentlichkeit zumeist als ein Netzwerk aus Teilöffentlichkeiten
aufgefasst, die sich jedoch vielfach gegenseitig beobachten. Der Begriff wird daher heute häufig im
Plural verwendet. Normative Öffentlichkeitsvorstellungen geben ideale Merkmale öffentlicher
Kommunikation an, spezifizieren Bedingungen ihrer Verwirklichung und ermöglichen eine kritische
Bewertung tatsächlicher Kommunikationsverhältnisse. Sie ermöglichen damit ein systematisches,
theoriegetriebenes normative assessment empirischer Erkenntnisse zum Verhältnis von Journalismus
und Politik (Althaus 2012) und sie leiten diejenige empirische Forschung an, die nach den realen
Potenzialen der Verwirklichung normativer Idealvorstellungen sucht.
Drei normative Traditionen
Vereinfachend lassen sich im Feld der normativen Öffentlichkeitstheorien drei Traditionen
unterscheiden: die liberale, die deliberative (vgl. auch Beitrag 6.2) und die agonistische Tradition
(siehe Tabelle 1).
Tabelle 1: Normative Anforderungen an Öffentlichkeit: Drei Traditionen
Zentrale
Metapher(n) für
Öffentlichkeit
Liberale
Tradition

Spiegel

Wer soll
kommunizieren?

Wie soll
kommuniziert
werden?

Mit welchem
Ergebnis soll
kommuniziert
werden?
Verschiedene
Abschluss der
Kommunikationsstile Debatte nach
zugelassen (unter
Feststellung des
Wahrung hinreiMehrheitsinteresses
chenden Respekts)

Repräsentationsmodell:
Vertreter gesellschaftlicher
Gruppen
(proportional)
Deliberative
Diskussionsrunde PartizipationsDialog, Respekt,
Abschluss durch
Tradition
modell:
Begründung, Zivilität argumentativ
Einschluss aller
gestützte
betroffenen
Mehrheitsmeinung
Gesellschafts(oder Konsens)
gruppen
Agonistische Protestmarsch
EmpowermentNarration,
Vermeidung des
Tradition
modell:
Selbstexpression,
Abschlusses,
Einschluss aller
Rhetorik
Offenhalten von
unter
autonomen
besonderer
Artikulationschancen
Berücksichtigung
subalterner
Gruppen
Quelle: Eigene Zusammenstellung auf Basis von Peters 2007, 188; Ferree et al. 2002, 229; Gerhards,
Neidhardt und Rucht 1998, 37.
Die liberale Tradition normativer Öffentlichkeitsvorstellungen lässt sich mit der Spiegelmetapher auf
den Punkt bringen. Die Funktion von Öffentlichkeit besteht demnach darin, das in der Gesellschaft

3
vorhandene Spektrum an Positionen und Sprechern proportional zu ihrer jeweiligen Stärke
naturgetreu abzubilden. Man kann innerhalb der liberalen Tradition eine eher elitäre Vorstellung und
eine eher inklusive Vorstellung von Repräsentation unterscheiden (vgl. Ferree et al. 2002).
Entscheidend ist in jedem Fall, dass die Repräsentation von Interessen und Positionen im
Vordergrund steht und nicht besondere Anforderungen an die Qualität der Kommunikation oder ihr
Ergebnis. Unter Wahrung eines Mindeststandards an gegenseitigem Respekt sind unterschiedliche,
auch nichtdialogische Kommunikationsstile wie Verlautbarung und Agitation (vgl. Neidhardt 1994,
20) erlaubt. Debatten sollen abgeschlossen werden, sobald sich das Mehrheitsinteresse
herauskristallisiert hat. Normative Öffentlichkeitsvorstellungen in der liberalen Tradition weisen
zudem Ähnlichkeiten mit den betont nichtnormativen Konzepten von Öffentlichkeit innerhalb der
soziologischen Systemtheorie auf, die auf die Ermöglichung gesellschaftlicher Selbstbeobachtung
durch Öffentlichkeit abheben (vgl. etwa Luhmann 1996). Auch wenn verschiedene
systemtheoretische Konzeptionen das in Rede stehende System unterschiedlich benennen
(Massenmedien, Publizistik, Öffentlichkeit oder Journalismus) und die systemische Primärfunktion
dementsprechend auch unterschiedlich bestimmen, steht in jedem Fall die Vorstellung Pate, dass
gesellschaftliche Kommunikationen nur durch die Systemlogik der Öffentlichkeit gefiltert der
Gesellschaft zur Verfügung gestellt werden. Es geht also um einen systemischen
Konstruktionsprozess, auch wenn die Vorstellung einer unverzerrten Spiegelung, wie sie die
Metapher nahelegt, aus systemtheoretischer Sicht nicht sinnvoll erscheinen mag.
Die deliberative Tradition folgt demgegenüber eher der Metapher einer Diskussionsrunde. Möglichst
unterschiedliche Akteure sollen an der öffentlichen Kommunikation beteiligt werden. Vor allem aber
sollen sie dialogisch und respektvoll aufeinander eingehen und dabei ihre eigenen Positionen nicht
nur behaupten, sondern begründen und einen zivilen Kommunikationsstil an den Tag legen. Auf
diese Art und Weise sollen gesellschaftliche Konflikte eingehegt und in lösungsorientierte Debatten
verwandelt werden. Das normative Ziel öffentlicher Kommunikation besteht darin, dass sich eine
argumentativ erhärtete Mehrheitsmeinung herausbildet, wenn kein Konsens möglich ist (Wessler
2008a). Der Prozess öffentlicher Deliberation stellt eine Alternative zum Verhandeln einerseits und
zur reinen erfolgsorientierten Rhetorik andererseits dar – wenngleich das Verhältnis zwischen diesen
Kommunikationsformen komplex ist (vgl. Mansbridge et al. 2010; Saretzki 2009). Öffentlicher
Deliberation werden dabei positive Effekte sowohl für die Qualität politischer Urteile und
Entscheidungen (kognitiver Gewinn) als auch für den Zusammenhalt der Diskutierenden
zugeschrieben (sozialintegrativer Gewinn).
Die agonistische Tradition schließlich dreht sich um den freien Selbstausdruck und die
Selbstermächtigung insbesondere marginaler und unterdrückter Gruppen und Gemeinschaften (vgl.
Mouffe 1999; Sanders 1997). Öffentlichkeit stellt sich metaphorisch als bunter Protestmarsch dar.

4
Robuste Konflikte über unterschiedliche Erfahrungen, Werte und Identitäten werden nicht nur als
unvermeidlich, sondern als erwünscht angesehen. Öffentliche Kommunikation soll denn auch nicht
zu einem besonderen Ziel führen, sondern die autonomen Artikulationschancen subalterner Gruppen
dauerhaft offen halten. Das deliberative Modell von Öffentlichkeit wird in dieser Tradition häufig
dafür kritisiert, dass es unzivile Ausdrucksformen abwerte und damit marginale Gruppen und
militante Formen des Protests aus der Öffentlichkeit ausschließe. Emanzipativer Selbstausdruck
umfasse aber notwendigerweise nichtargumentative Formen wie narrative Selbstoffenbarung,
Rhetorik oder auch öffentliche Wertschätzung und Anerkennung (vgl. Young 2002).
Das deliberative Modell ist durchweg anspruchsvoller als das liberale, weil es die Anforderungen des
liberalen Modells umfasst und noch weitere Anforderungen hinzufügt. Die agonistische Tradition hält
demgegenüber die Anforderungen des deliberativen Modells nicht nur für unerreichbar (wie die
liberale Tradition), sondern legt den Fokus auf andersartige Kriterien als die im deliberativen Modell
formulierten. Dennoch haben sich verschiedene Autoren darum bemüht, Elemente des agonistischen
Modells in das deliberative zu integrieren (Dryzek 2005; Young 2002).
Empiriefähigkeit und Forschungsbezug
Alle drei Traditionen normativer Öffentlichkeitstheorie sind empirisch anschlussfähig. Das heißt, dass
sich die jeweils formulierten normativen Kriterien als Messlatten nutzen lassen, mit deren Hilfe die
empirische Beschaffenheit von Öffentlichkeit(en) ermittelt und bewertet werden kann. Ein
normatives Modell kann allerdings nicht mit dem Hinweis „ausgehebelt“ oder für unsinnig erklärt
werden, dass die Realität ihm nicht entspricht; die Idealvorstellung kann trotzdem sinnvoll sein.
Allerdings enthalten normative Theorien in der Regel empirische Annahmen über förderliche oder
hinderliche Bedingungen für die Erreichung der jeweiligen normativen Werte, die sich wiederum
empirisch untersuchen lassen. In den folgenden Abschnitten beschäftigen wir uns mit dieser Art von
normativ angeleiteter und normativ relevanter empirischer Forschung. Wir betrachten dabei jeweils
Deutschland im internationalen Vergleich und behandeln zunächst die Strukturen, dann die Inhalte
und schließlich die Wirkungen des politischen Journalismus.
Strukturen des politischen Journalismus
Hallin und Mancini (2004) beschreiben Deutschland als dem sog. demokratisch-korporatistischen
Modell des Zusammenspiels von Medien und Politik folgend. In ihrer einflussreichen Typologie
machen sie das jeweils herrschende Modell an den Ausprägungen fest, die ein Land auf vier
verschiedenen Makro-Dimensionen aufweist, mit denen die Interrelationen von Journalismus und
Politik beschrieben werden können ( Beitrag 1.4). Hinsichtlich der historischen Entwicklung der
Medienmärkte sind für Deutschland insbesondere eine frühe und weite Verbreitung von

5
Tageszeitungen sowie eine fortwährende Stabilität und Akzeptanz öffentlich-rechtlicher
Rundfunkangebote festzuhalten. Der politische Parallelismus der Medien ist insgesamt gemäßigt, mit
einer erkennbaren Links-Rechts-Differenzierung nationaler Qualitätszeitungen und
Nachrichtenmagazine, einer milden Form des externen Pluralismus zwischen den verschiedenen
Landesrundfunkanstalten und einer auf Anbieterebene kaum erkennbaren politischen
Differenzierung in den übrigen Medienbereichen. Die journalistische Professionalisierung wiederum
ist in Deutschland vergleichsweise hoch. Bezüglich des Ausmaßes staatlicher Intervention lässt sich
letztlich sagen, dass über die bestehende Grundsicherung von Presse- und Informationsfreiheit
hinaus durch entsprechende Anti-Konzentrationsregeln inzwischen wirksam die Entstehung von
Medienmonopolen, wie etwa in Italien zu beobachten war, verhindert wird. Jede dieser vier
Dimensionen berührt spezifische Aspekte der Beziehungen des Journalismussystems zur Politik auf
der Makroebene. Die Strukturen der Beziehung von Journalismus und Politik können jedoch auch auf
der Mesoebene der Institution sowie auf der Mikroebene der Interaktion analysiert werden.
Bezüglich der Mesoebene ist in Untersuchungen des Journalismus als gesellschaftlicher Institution
ein Kernbefund immer wieder bestätigt und bekräftigt worden: Journalistische Nachrichten über
Politik zeichnen sich durch eine starke inhaltliche und formale Homogenität aus. Die Ursache dafür
wird seit den frühen Studien von Gans (1979) und Tuchman (1980) in institutionell geteilten
Arbeitsverständnissen und -praktiken von Journalisten gesehen. Diese regulieren deren Beziehungen
zur Politik, so zum Beispiel über die journalistische Ausgewogenheitsnorm oder die Fokussierung
journalistischer Aufmerksamkeit auf prominente und einflussreiche politische Akteure (vgl. z.B.
Krüger 2010). Wie diese Institutionalisierung journalistischer Praktiken sich als Übersetzung von
Eigenschaften des Gesellschaftssystems in die spezifischen Rollenvorstellungen und
Verhaltensweisen von Journalisten vollzieht ist in der jüngeren Journalismustheorie vor allem unter
dem Banner des sogenannten New Institutionalism (Sparrow 1999; Cook 1998) untersucht worden.
Dieser versteht Journalismus aus einer historischen Perspektive heraus als gesellschaftliche
Institution, die neben prägenden gesellschaftlichen Makrokräften durch das kontingente Auftreten
einschneidender Ereignisse und Umweltentwicklungen bestimmt ist. Hieraus folgt die Annahme einer
starken Pfadabhängigkeit der Institution Journalismus, die solange zur Reproduktion neigt wie sie
nicht durch interne oder externe „Schocks“ in ihrem Bestand gefährdet wird (Ryfe 2006).
Wie institutionalisierte journalistische Rollenvorstellungen und Verhaltensweisen wiederum die
Strukturen der Interaktion von Journalisten mit Politikern gestalten ist früh von Sigal (1973)
untersucht worden. Er identifizierte eine Reihe Routinen journalistischer Arbeit, die den Umgang von
Journalisten mit Politikakteuren regulieren. Dazu gehören die Orientierung an durch den
Produktionsprozess vorgegebenen Deadlines, die Bevorzugung von persönlichen Quellenkontakten
(„legwork“) gegenüber intensiver Dokumentenrecherche und die redaktionsinterne Zuteilung von

6
Journalisten zu bestimmten, beispielsweise politikfeldspezifischen Informantennetzwerken („beats“).
Bemerkenswert ist, dass die von Sigal für den US-amerikanischen Kontext der 1970er Jahre
festgestellten Strukturen der Interaktion von Journalisten und Politikern zum Teil stark den in einer
Reihe jüngerer Studien im deutschsprachigen Raum untersuchten ähneln.
Ob der Austausch zwischen Journalismus und Politik dabei vorranging über Interaktionen der
jeweiligen Eliten (Hoffmann 2003; Krüger 2013) oder gleichermaßen über weniger statushohe
Akteure organisiert ist (Rinke et al. 2006) ist umstritten. Fest steht, dass die wechselseitige
Durchdringung („Interpenetration“) beider Systeme erkennbare Strukturen informeller Interaktion
hervorbringt. Hierzu zählen zum Beispiel von Journalisten organisierte Hintergrundkreise, von
Politikern initiierte Hintergrundgespräche sowie die Begleitung von Politikern auf Auslandsreisen
durch Journalisten (Lesmeister 2008). Ebenfalls erstreckt sich die Institutionalisierung des informellen
Austauschs zwischen Journalismus und Politik auf die Ausbildung eigener Sprachcodes (Rinke et al.
2006). Bei alldem variiert sie jedoch zum Teil stark mit dem Handlungskontext. So können sich die
Strukturen des Umgangs von Journalisten und Politikern zwischen Ländern (Burgert 2010),
Politikfeldern (Wenzler 2009) und Politikebenen (Larsson 2002) unterscheiden.
Inhalte des politischen Journalismus
Im Hinblick auf die in den Qualitätszeitungen zu Wort kommenden Sprecher sind in Deutschland
staatliche Akteure stärker vertreten als in angelsächsischen Ländern (Wessler 2008b, 232; Ferree et
al. 2002, 90), wo umgekehrt zivilgesellschaftliche Gruppen und „einfache Bürger“ häufiger in den
Qualitätszeitungen zu Wort kommen. Eine gewisse etatistische Tradition scheint sich also nach wie
vor durchzusetzen, sodass die deutschen Qualitätszeitungen den Partizipations- und EmpowermentForderungen des deliberativen bzw. des agonistischen Modells etwas weniger nachkommen als ihre
angelsächsischen Pendants. Das in den deutschen Fernsehnachrichten zu Wort kommende
Sprecherensemble unterscheidet sich dagegen kaum von dem Sprecherensemble in USamerikanischen (und russischen) Fernsehnachrichten (Wessler & Rinke 2013a). Allerdings zeigen sich
in der Prominenz staatlicher Sprecher in den deutschen Fernsehnachrichten starke Unterschiede
zwischen einzelnen Sendern: Die öffentlich-rechtliche ARD gibt staatlichen Sprechern deutlich mehr
Gewicht als die kommerziellen Sender RTL und n-tv. Auch insgesamt ist der Anteil politischer Themen
in den Nachrichten der ARD deutlich höher als bei der kommerziellen Konkurrenz.
Mit Blick auf das Wie der öffentlichen Kommunikation, insbesondere die deliberative Qualität von
Medieninhalten, weist die existierende Literatur keine bemerkenswerten Niveauunterschiede
zwischen den Routinen des deutschen Journalismus und denen anderer westlicher Länder aus. Sie
lenkt den Blick vielmehr auf Besonderheiten der journalistischen Kultur. Viel Aufmerksamkeit hat
dabei die Frage erhalten, wie einseitig oder ausgewogen die Medienberichterstattung ist. Eine Form,

7
gegenläufige Positionen transparent zu machen, besteht darin, „beide Seiten“ eines Konflikts in ein
und demselben Zeitungsartikel oder ein und derselben Fernsehnachricht zu Wort kommen zu lassen.
Diese Form debattenartiger Darstellung eines Disputs findet sich eher in (Teil-)Systemen mit
internem Pluralismus, in denen einzelne Medien versuchen, den Meinungspluralismus intern
abzubilden. So zeigen Ferree et al. (2002, 240) am Beispiel der Abtreibungsdebatte, dass die
binnenplural strukturierten US-Qualitätszeitungen einen größeren Anteil an nachrichtlichen Artikeln
mit widerstreitenden Meinungen aufweisen, während in den politisch stärker identifizierbaren
deutschen Qualitätszeitungen häufiger Nachrichten mit nur einer Meinungsrichtung auftauchen. Dies
verweist auf einen Unterschied in der journalistischen Arbeitsweise, bedeutet jedoch nicht, dass die
deutschen Zeitungen deshalb grundsätzlich weniger deliberativ wären. Denn Ferree et al. (2002)
weisen auch nach, dass „debate-style articles“, wie sie in den US-Zeitungen häufiger vorkamen,
sowohl höhere Anteile direkter argumentativer Bezugnahme („rebuttal“) aufweisen als auch höhere
Anteile unziviler, herabsetzender Äußerungen („hot-button language“) zwischen den Akteuren.
Debattenartikel unterstützen also zugleich deliberative und respektlose „Interaktionen“ zwischen
Sprechern.
Auch die vergleichende Analyse der Deliberativität von Fernsehnachrichten von Wessler und Rinke
(2013a) findet in deutschen Sendern etwas weniger Nachrichtenbeiträge mit gegenläufigen
Positionen (das Äquivalent zu debate-style articles) und etwas weniger Sprecheräußerungen, die sich
explizit auf eine gegenläufige Äußerung beziehen (das Äquivalent zu rebuttals), als in USamerikanischen Fernsehsendern. Umgekehrt weisen die deutschen Fernsehnachrichten einen
größeren Anteil von Beiträgen auf, in denen Debatten im Vorfeld einer bestimmten politischen
Entscheidung präsentiert werden. In den US-Sendern bezieht sich ein größerer Teil der politischen
Nachrichten gar nicht auf eine politische Entscheidung oder präsentiert Diskussionen im Anschluss an
bereits getroffene Entscheidungen. Debatten im Vorfeld sind von größerem Wert für die
Öffentlichkeit als Ganze, weil sie es ermöglichen, dass sich Bürger und Entscheidungsträger in ihren
Urteilen und Entscheidungen an den vorgebrachten Argumenten orientieren können. Sowohl in den
USA als auch in Deutschland schneiden die öffentlich organisierten Sender bei fast allen
Qualitätskriterien besser ab als ihre kommerziellen Konkurrenten (Wessler & Rinke 2013a).
Aalberg, van Aelst und Curran (2010) zeigen im Zeit- und Ländervergleich, dass der Grad der
Kommerzialisierung eines Mediensystems negativ assoziiert ist mit dem Ausmaß politischer
Informationen, die es bereitstellt: Je marktorientierter Medien sind, desto weniger leisten sie an
politischer Berichterstattung. Dabei weisen die ländervergleichenden Befunde darauf hin, dass eine
starke Stellung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks im gesamten Mediensystem – so wie es in
Deutschland der Fall ist – nicht etwa, wie häufig behauptet wird, eine Verabschiedung des privaten

8
Rundfunks aus der aktuellen Nachrichtenberichterstattung nach sich zieht. Im Gegenteil bieten in
diesen Ländern auch private Sender durchschnittlich mehr politische Berichterstattung an.
Neben Nachrichten in Printmedien und Fernsehen sind es vor allem politische Fernsehtalkshows, die
die Bürger mit gesellschaftsweit relevanten Themen in Berührung bringen und insofern für die
Konstitution von Öffentlichkeit wichtig sind. Auch wenn es zur Qualität von Talkshows bislang keine
international vergleichende Forschung gibt, kann man sagen, dass Deutschland in diesem Bereich ein
differenziertes Angebot aufweist, das von Politikerauftritten in Unterhaltungstalkshows über die
Polit-Talks am Abend („Hart aber fair“, „Maybrit Illner“ etc.) bis zu politischen Expertengesprächen
wie z.B. dem „Presseclub“ reicht. Schultz (2006) zeigt auf, worin ein öffentlichkeitsrelevanter Beitrag
von politischen Fernsehtalkshows bestehen kann: in einem mittleren Niveau der journalistischen
Intervention und im Stellen von Rechtfertigungsfragen, die die beteiligten Politiker dazu anhalten,
ihre Positionen nicht nur zu äußern, sondern auch zu begründen. Ein zu großes Maß an
Konfrontativität zwischen den Beteiligten ist dagegen der Akzeptanz unterschiedlicher möglicher
Standpunkte abträglich (vgl. Mutz 2007).
Wirkungen des politischen Journalismus
In einem Vergleich der Inhalte und Wirkungen von Nachrichten in der Schweiz und den USA finden
Iyengar et al. (2009), dass mehr „harte“ Nachrichten zu einem insgesamt höheren Niveau politischen
Wissens in der Gesamtgesellschaft sowie zu einem stärkeren Zusammenhang von
Nachrichtennutzung mit individuellem politischem Wissen führen. Damit eng verbunden ist der
Befund, dass ein Mediensystem mit öffentlich-rechtlichem Einfluss Ungleichheiten hinsichtlich des
politischen Wissens in der Gesellschaft zu verringern im Stande ist. Ähnlich kommen Curran et al.
(2009) in einem Vergleich verschiedener Mediensystemmodelle in vier Ländern (Dänemark, Finnland,
Großbritannien und die USA) zu dem Schluss, dass ein durch einen öffentlichen Auftrag gelenktes
öffentlich-rechtliches System Nachrichten im Durchschnitt mehr Aufmerksamkeit schenkt und diese
prominenter platziert, was die Auseinandersetzung mit politischen Fragen in der Bevölkerung fördert
und letztlich zu geringeren Ungleichheiten zwischen sozioökonomisch starken und benachteiligten
Bevölkerungsgruppen hinsichtlich des politischen Wissens führt. Etwas detailliertere Ergebnisse zu
der Frage nach Medienwirkungen auf politisches Wissen präsentieren Holtz-Bacha und Norris (2001).
Sie bestätigen das Bild eines allgemein positiven Zusammenhangs der Nutzung öffentlich-rechtlicher
Sender mit politischem Wissen. Jedoch zeigen sie in ihrer Studie über 15 europäische Länder für
Deutschland ein Muster, demzufolge die Nutzung von Nachrichtenformaten per se wichtiger ist für
das Niveau politischen Wissens als eine Nutzung von öffentlich-rechtlichen Sendern.
Vor dem Hintergrund des dualen Rundfunksystems in Deutschland und seiner genannten Folgen ist
die Entwicklung hin zu einem sog. high choice media environment (Prior 2007) relevant, in dem eine

9
Vielzahl an Kanälen für die Bürger verfügbar ist und die als Ergebnis eines „neuen Strukturwandels
der Öffentlichkeit“ bezeichnet werden kann (Imhof 2006). Mit dieser Entwicklung steigt die Relevanz
von einander verstärkenden Spiralprozessen (reinforcing spirals, vgl. Slater 2007), in denen kognitive
und soziale Voraussetzungen, mit denen Menschen sich Medienangeboten zuwenden, zunehmend
die Folgen der Mediennutzung vorbestimmen. Dies kann zu virtuous circles (Norris 2000) führen, in
denen Medien entsprechend prädestinierte Nutzer „belohnen“, bspw. mit Wissenszugewinnen. Die
großen Wahlmöglichkeiten können aber auch zu Abwärtsspiralen führen, in denen die
sozioökonomische Position von Individuen verfestigt bzw. die soziale Mobilität in der Gesellschaft
durch die Struktur der Medienangebote und deren Nutzung insgesamt verringert wird.
Mit Blick auf das politische Vertrauen der Bürger gegenüber dem politischen System und den
Politikern ist zu vermuten, dass die Wahrscheinlichkeit von „Zynismusspiralen“ (Cappella & Jamieson
1997) ansteigt, in denen eine zynische Politikberichterstattung, beispielsweise über die vermeintlich
rein eigennützigen Handlungsmotive von Politikern, ein zunehmend zynisches Bürgerpublikum
hervorbringt. Dieser allgemein in den entwickelten westlichen Demokratien zu beobachtende Trend
dürfte in Deutschland jedoch durch den öffentlich-rechtlichen Rundfunk gedämpft sein, der sich
Prozessen der Boulevardisierung von Politikberichterstattung nach wie vor bis zu einem gewissen
Grad entzieht.
Im Hinblick auf die politische Polarisierung und Toleranz gegenüber abweichenden Meinungen sei
daran erinnert, dass das deutsche Mediensystem durch einen mäßigen politischen Parallelismus
geprägt ist (vgl. Hallin & Mancini 2004). Im Lichte international vergleichender Untersuchungen kann
davon ausgegangen werden, dass das deutsche Mediensystem im Großen und Ganzen daher die
deutsche Bevölkerung relativ stark mit widerstreitenden politischen Ansichten konfrontiert (vgl.
Goldman & Mutz 2011). Eine solche exposure to disagreement hat sich in verschiedenen Studien als
zuträglich für die Wahrnehmung politischer Opposition als legitimem Bestandteil demokratischer
Prozesse erwiesen (Mutz 2007). Jedoch nähren die steigenden Wahlmöglichkeiten im politischen
Informationssystem Deutschlands Befürchtungen einer ebenso ansteigenden selektiven Zuwendung
zu Medieninhalten, die den eigenen politischen Vorlieben entsprechen. Solchermaßen erleichterte
Selektivität in der Nutzung politischer Medienangebote birgt dabei das Potenzial einer „CyberBalkanisierung“ sowie die Gefahr zunehmender enclave deliberation – voneinander isolierter
Diskussionen politisch Gleichgesinnter. Erneut ist in diesem Zusammenhang jedoch anzunehmen,
dass solche Tendenzen in der deutschen Öffentlichkeit, im Vergleich zu rein marktförmig
organisierten Mediensystemen, geringer ausgeprägt sind (vgl. Sunstein 2007). Weiterhin werden
solche Tendenzen zur Fragmentierung der deutschen politischen Öffentlichkeit dadurch abgemildert,
dass

10
-

die Strukturen von Online-Medienangeboten jene etablierter massenmedialer Angebote zum
großen Teil widerspiegeln;

-

Menschen im Allgemeinen zwar selektive Zuwendung zu politisch genehmen Medieninhalten
betreiben mögen, weniger aber eine selektive Vermeidung dissonanter Online-Medieninhalte
(siehe Garrett 2009);

-

die relativ geringe Polarisierung der politischen Eliten und der politischen Kultur in Deutschland
einerseits politische Selbstidentifikationen von Bürgern weniger eindeutig und dauerhaft macht
und andererseits eine auf einfachen cues basierende Identifikation der politischen Ausrichtung
von Medienangeboten erschwert.

Schließlich sind auch die Folgen von Öffentlichkeitsstrukturen für das Niveau des politischen und
bürgerschaftlichen Engagements in der Gesellschaft wiederholt Gegenstand empirischer Forschung
geworden. So zeigt eine jüngere vergleichende Studie von 74 Ländern, dass eine öffentlich-rechtliche
Organisation des Rundfunksystems die Wahlbeteiligung im Durchschnitt steigert, weil in
Rundfunksystemen, die einem öffentlichen Auftrag dienen, die Kosten politischer Information für die
Bürger systematisch gesenkt werden (Baek 2009). Wie die hinsichtlich Datenbasis und -analyse
vermutlich stärkste empirische Studie zum Zusammenhang von Internetnutzung und politischer
Mobilisierung in Deutschland zeigt, wird durch eine Nutzung des Internets die politische
Mobilisierung der deutschen Bevölkerung zwar moderat gesteigert. Diese Wirkung ist aber ungleich
über die Bevölkerung verteilt, wodurch soziale Ungleichheiten hinsichtlich des Niveaus der
politischen Aktivierung durch die Veränderung der gesellschaftlichen Kommunikationsstrukturen mit
Aufkommen des Internets eher verstärkt als abgebaut werden (Kroh & Neiss 2012). Auch in dieser
Hinsicht kann also von einer reinforcing spiral gesprochen werden. Eine wichtige Ausnahme von
diesem Trend sind allerdings die Ungleichheiten zwischen verschiedenen Altersgruppen hinsichtlich
ihrer durchschnittlichen politischen Aktivierung: Junge Deutsche nutzen das Internet (bislang)
häufiger als alte und erfahren hierdurch einen größeren Zuwachs an politischem Interesse als ältere
Bürger (vgl. Kroh & Neiss 2012). Das politische Interesse gleicht sich dadurch intergenerationell also
ein Stück weit an.
Fazit und Ausblick
Wir haben in diesem Beitrag versucht, die unterschiedlichen Traditionen normativer Theoriebildung
über demokratische Öffentlichkeit für ein komplexes normative assessment der Interrelation von
Journalismus und Politik in Deutschland fruchtbar zu machen. Die Maßstäbe, die wir dabei an den
Journalismus anlegen, sind jeweils nicht absolut gesetzt. Vielmehr ergibt sich die normative
Bewertung der strukturellen, inhaltlichen und Wirkungs-Aspekte durchweg aus dem Vergleich

11
Deutschlands mit anderen demokratischen Ländern. Mit aller gebotenen Vorsicht lassen sich die
vorliegenden Erkenntnisse wie folgt zusammen fassen.
Im Bereich der Medienstrukturen vereinigt das in Deutschland anzutreffende demokratischkorporatistische Modell einen gemäßigten politischen Parallelismus und eine stark ausgeprägte
journalistische Professionalisierung mit einer historisch frühen und weiten Verbreitung
meinungsbildender Medien sowie deutlicher staatlicher Intervention im Medienbereich, die sich
insbesondere in einem starken öffentlich-rechtlichen Rundfunksystem niederschlägt. Journalistischer
Professionalisierungsgrad und öffentlicher Auftrag der öffentlich-rechtlichen Medien sind es denn
auch, die Gefahren eines etwaigen Autonomieverlustes des Journalismus angesichts einer durch
dichte Strukturen informellen Austauschs mit Politikakteuren geschaffenen Nähe vorbeugen.
Insgesamt bietet das deutsche Modell des Verhältnisses von Journalismus und Politik gegenüber rein
kommerziellen und politisch stärker polarisierten Systemen vergleichsweise gute Voraussetzungen
für anspruchsvolle Medienleistungen. In puncto Inklusivität des in der Berichterstattung zu Wort
kommenden Sprecherensembles kommt der deutsche Journalismus den Partizipationsforderungen
des deliberativen und vor allem des agonistischen Modells im Ganzen etwas weniger gut nach als
angelsächsische Länder, während es bei der Deliberativität des Medieninhalts keine gravierenden
Niveauunterschiede zu ihnen zu geben scheint. Vielmehr zeigen sich deutliche Anzeichen für eine
spezifische journalistische Kultur und Arbeitsweise, die eine vergleichsweise starke
Politikfokussierung verbindet mit gemäßigten Formen des Außenpluralismus (im Printbereich), des
Innenpluralismus (im Rundfunkbereich) sowie einer relativ starken Gemeinwohlorientierung. Im
Bereich der politischen Medienwirkungen kommt es durch den strukturell starken öffentlichrechtlichen Rundfunk und die relative Politikfokussierung des Journalismus zu einem vergleichsweise
hohen Niveau politischen Wissens bei den Bürgern. Der gemäßigte politische Parallelismus führt zu
gebremsten Formen politischer Polarisierung, die einer möglichen kommunikativen Abschottung
voneinander getrennter politischer Lager vorerst enge Grenzen setzt. Auch leistet das deutsche
System extremen Formen des politischen Zynismus und einem drastischen Schwund der politischen
Mobilisierung keinen Vorschub. Durch die im Vergleich mit rein kommerziellen Systemen gedämpfte
Marktabhängigkeit des deutschen Journalismus, insbesondere durch die starke Stellung des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks, ist zudem die systemische Stabilität noch immer relativ hoch.
Ökonomische Krisen und technologische Innovationen wirken sich im internationalen Vergleich in
Deutschland verlangsamt und abgeschwächt aus.
Für die weitere Entwicklung der normativ ausgerichteten Theoriebildung zum Verhältnis von
Journalismus und Politik bieten die hier zusammengetragenen Erkenntnisse eine Reihe von wichtigen
Anknüpfungspunkten. Zum einen ist die Datenbasis, insbesondere die Verfügbarkeit komparativer
Daten, sowohl im Hinblick auf normativ relevante Medienleistungen als auch vor allem bei den

12
normativ folgenreichen Medienwirkungen immer noch recht beschränkt. Hier gibt es auch in Zukunft
noch viel zu tun. Zum Zweiten werden empirische Erkenntnisse in der einschlägigen Literatur bislang
nur selten im Lichte konkurrierender normativer Perspektiven entwickelt und interpretiert. Ein
systematisches und multiperspektivisches „normative assessment“, wie es von Althaus (2012) für die
Forschung zur politischen Kommunikation zu Recht gefordert und von Ferree et al. (2002) sowie von
Mutz (2006) ansatzweise entwickelt wird, findet deshalb viel zu selten statt. Drittens schließlich sollte
die festgestellte relative Gemäßigtheit des deutschen Systems nicht dazu verleiten, das „Ausfransen“
des journalistisch-politischen Kommunikationsprozesses an seinen Rändern zu ignorieren. Ganz im
Gegenteil: Eine wichtige Zukunftsaufgabe der normativ orientierten Journalismusforschung, wie wir
sie hier vorgestellt haben, besteht darin, die Autonomisierung politischer Kommunikationsprozesse
im Internet vom etablierten System des politischen Journalismus offen und kritisch zu begleiten.
Auch relativ stabile System kennen bisweilen Umschlagpunkte, an denen schrittweiser Wandel in
Systemwechsel umkippt. Es wäre ein Ausweis wissenschaftlicher Reife, wenn die
Journalismusforschung von solchen Prozessen nicht überrascht würde.
Weiterführende Lektüre
Ferree, M. M., Gamson, W. A., Gerhards, J. & Rucht, D. (2002): Shaping abortion discourse:
Democracy and the public sphere in Germany and the United States. Cambridge: Cambridge
University Press.
 Diese wegweisende Studie analysiert am Beispiel der Medienberichterstattung zum Thema
„Abtreibung“ Unterschiede zwischen den Öffentlichkeitssystemen Deutschlands und der USA
aus dem Blickwinkel mehrerer Demokratietheorien.
Hallin, D. C. & Mancini, P. (2004): Comparing media systems: Three models of media and politics.
Cambridge: Cambridge University Press.
 Dieser Band präsentiert Hallin und Mancinis empirische Typologie der Beziehungen von
Journalismus- und Politiksystem. Diese ist seit Veröffentlichung international zum
Standardmodell von Journalismus und Politik avanciert und dadurch bereits heute als
Klassiker zu bezeichnen.
Peters, B. (2007): Der Sinn von Öffentlichkeit. Herausgegeben von Hartmut Wessler, mit einem
Vorwort von Jürgen Habermas. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
 Dieser Band versammelt die wichtigsten Beiträge Bernhard Peters zur
Öffentlichkeitsforschung. Dabei steht er exemplarisch für ein Programm der Integration
deskriptiv wie normativ anspruchsvoller Theoriebildung zu Journalismus und Politik mit einer
rigoros verfahrenden empirischen Kommunikationsforschung.

13
Literaturverzeichnis
Aalberg, T., van Aelst, P. & Curran, J. (2010): Media systems and the political information
environment: A cross-national comparison. International Journal of Press/Politics, 15(3), 255271.
Althaus, S. L. (2012): What’s good and bad in political communication research? Normative standards
for evaluating media and citizen performance. In: H. A. Semetko & M. Scammell (Hrsg.), Sage
handbook of political communication. London: Sage, 97-112.
Baek, M. (2009): A comparative analysis of political communication systems and voter turnout.
American Journal of Political Science, 53(2), 376-393.
Burgert, D. (2010): Politisch-mediale Beziehungsgeflechte: Ein Vergleich politikfeldspezifischer
Kommunikationskulturen in Deutschland und Frankreich. Berlin: LIT Verlag.
Cappella, J. N. & Jamieson, K. H. (1997): Spiral of cynicism: The press and the public good. New York:
Oxford University Press.
Cook, T. (1998): Governing with the news: The news media as a political institution. Chicago:
University of Chicago Press.
Curran, J., Iyengar, S., Lund, A. B. & Salovaara-Moring, I. (2009): Media system, public knowledge and
democracy: A comparative study. European Journal of Communication, 24(1), 5-26.
Dryzek, J. S. (2005): Deliberative democracy in divided societies: Alternatives to agonism and
analgesia. Political Theory, 33(2), 218-242.
Ferree, M. M., Gamson, W. A., Gerhards, J. & Rucht, D. (2002): Shaping abortion discourse:
Democracy and the public sphere in Germany and the United States. Cambridge: Cambridge
University Press.
Gans, H. J. (1979): Deciding what’s news: A study of CBS Evening News, NBC Nightly News,
Newsweek, and Time. New York: Pantheon.
Garrett, R. K. (2009): Politically motivated reinforcement seeking: Reframing the selective exposure
debate. Journal of Communication, 59(4), 676-699.
Gerhards, J., Neidhardt, F. & Rucht, D. (1998): Zwischen Palaver und Diskurs: Strukturen öffentlicher
Meinungsbildung am Beispiel der deutschen Diskussion zur Abtreibung. Opladen:
Westdeutscher Verlag.
Goldman, S. K. & Mutz, D. C. (2011): The Friendly Media Phenomenon: A cross-national analysis of
cross-cutting exposure. Political Communication, 28(1), 42-66.
Hallin, D. C. & Mancini, P. (2004): Comparing media systems: Three models of media and politics.
Cambridge: Cambridge University Press.
Hoffmann, J. (2003): Inszenierung und Interpenetration: Das Zusammenspiel von Eliten aus Politik
und Journalismus. Wiesbaden: Westdeutscher Verlag.

14
Holtz-Bacha, C. & Norris, P. (2001): “To entertain, inform, and educate”: Still the role of public
television. Political Communication, 18(2), 123-140.
Imhof, K. (2006): Mediengesellschaft und Medialisierung. Medien & Kommunikationswissenschaft,
54(2), 191-215.
Iyengar, S., Hahn, K. S., Bonfadelli, H. & Marr, M. (2009): “Dark areas of ignorance” revisited:
Comparing international affairs knowledge in Switzerland and the United States.
Communication Research, 36(3), 341-358.
Kroh, M. & Neiss, H. (2012): On the causal nature of the relationship between Internet access and
political engagement: Evidence from German panel data. In: E. Anduiza, M. J. Jensen & L.
Jorba (Hrsg.), Digital media and political engagement worldwide: A comparative study.
Cambridge: Cambridge University Press, 160-177.
Krüger, U. (2013): Meinungsmacht: Der Einfluss von Eliten auf Leitmedien und Alpha-Journalisten:
Eine kritische Netzwerkanalyse. Köln: Herbert von Halem.
Krüger, U. M. (2010): Wahlinformationen im öffentlich-rechtlichen und privaten Fernsehen 2009.
Media Perspektiven, (2), 50-72.
Larsson, L. (2002): Journalists and politicians: A relationship requiring manoeuvring space. Journalism
Studies, 3(1), 21-33.
Lesmeister, C. (2008): Informelle politische Kommunikationskultur: Hinter den Kulissen politischmedialer Kommunikation. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.
Luhmann, N. (2006): Die Realität der Massenmedien. Opladen: Westdeutscher Verlag.
Mansbridge, J., Bohman, J., Chambers, S., Estlund, D., Føllesdal, A., Fung, A., Lafont, C. et al. (2010):
The place of self-interest and the role of power in deliberative democracy. Journal of Political
Philosophy, 18(1), 64-100.
Marcinkowski, F. (1993): Publizistik als autopoetisches System: Politik und Massenmedien. Eine
systemtheoretische Analyse. Opladen: Westdeutscher Verlag.
Mouffe, C. (1999): Deliberative democracy or agonistic pluralism? Social Research, 66(3), 745-758.
Mutz, D. C. (2006): Hearing the other side: Deliberative versus participatory democracy. Cambridge:
Cambridge University Press.
Mutz, D. C. (2007): Effects of “in-your-face” television discourse on perceptions of a legitimate
opposition. American Political Science Review, 101(4), 621-635.
Neidhardt, F. (1994): Öffentlichkeit, öffentliche Meinung, soziale Bewegungen. In: F. Neidhardt
(Hrsg.), Öffentlichkeit, öffentliche Meinung, soziale Bewegungen. Kölner Zeitschrift für
Soziologie und Sozialpsychologie. Sonderheft 34. Opladen: Westdeutscher Verlag, 7-41.
Norris, P. (2000): A virtuous circle: Political communications in post-industrial democracies. New
York: Cambridge University Press.

15
Peters, B. (2007): Der Sinn von Öffentlichkeit. Herausgegeben von Hartmut Wessler, mit einem
Vorwort von Jürgen Habermas. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Prior, M. (2007): Post-broadcast democracy: How media choice increases inequality in political
involvement and polarizes elections. Cambridge: Cambridge University Press.
Rinke, E. M., Schlachter, M., Agel, F., Freund, C., Götz, T., Täuber, U. & Wächter, C. (2006): Netzwerk
Berlin: Informelle Interpenetration von Politik und Journalismus. München: Meidenbauer.
Ryfe, D. M. (2006): Guest editor’s introduction: New institutionalism and the news. Political
Communication, 23(2), 135-144.
Sanders, L. M. (1997): Against deliberation. Political Theory, 25(3), 347-376.
Sarcinelli, U. (1998): Demokratietheoretische Bezugsgrößen: Legitimität. In: O. Jarren, U. Sarcinelli &
U. Saxer (Hrsg.): Politische Kommunikation in der demokratischen Gesellschaft. Opladen:
Westdeutscher Verlag, 253-274.
Saretzki, T. (2009): From bargaining to arguing, from strategic to communicative action? Theoretical
distinctions and methodological problems in empirical studies of deliberative policy
processes. Critical Policy Studies, 3(2), 153-183.
Schultz, T. (2006): Geschwätz oder Diskurs? Die Rationalität politischer Talkshows im Fernsehen.
Köln: Herbert von Halem.
Sigal, L. V. (1973): Reporters and officials: The organization and politics of newsmaking. Lexington: D.
C. Heath.
Slater, M. D. (2007): Reinforcing spirals: The mutual influence of media selectivity and media effects
and their impact on individual behavior and social identity.” Communication Theory 17(3),
281-303.
Sparrow, B. H. (1999): Uncertain guardians: The news media as a political institution. Baltimore:
Johns Hopkins University Press.
Sunstein, C. (2007): Republic.com 2.0. Princeton: Princeton University Press.
Tuchman, G. (1980): Making news: A study in the construction of reality. New York: Free Press.
Wenzler, M. (2009): Journalisten und Eliten: Das Entstehen journalistischer Nachrichten über
Energie- und Kulturpolitik. Konstanz: UVK.
Wessler, H. (2008a): Investigating deliberativeness comparatively. Political Communication, 25(1), 122.
Wessler, H. (2008b): Mediale Diskursöffentlichkeiten im internationalen Vergleich – ein
Forschungsprogramm. In: G. Melischek, J. Seethaler & J. Wilke (Hrsg.): Medien &
Kommunikationsforschung im Vergleich: Grundlagen, Gegenstandsbereiche,
Verfahrensweisen. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften, 219-236.

16
Wessler, H. & Rinke, E. M. (2013a): Deliberative strengths and weaknesses in television news:
Insights from the US, Germany, and Russia.” Vortrag auf der Jahreskonferenz der
International Communication Association, London.
Wessler, H. & Rinke, E. M. (2013b): Öffentlichkeit. In: S. Mau & N. M. Schöneck (Hrsg.):
Handwörterbuch zur Gesellschaft Deutschlands (3. Aufl.). Wiesbaden: Springer VS, 637-650.
Young, I. M. (2000): Inclusion and democracy. New York: Oxford University Press.

Kurzzusammenfassung
Die Interrelation von Journalismus und Politik ist, in einem anspruchsvollen Sinn, zentral für das
Funktionieren von Demokratie. Das Kapitel gibt eine Überschau der wichtigsten normativtheoretischen Ansprüche an diese Interrelation sowie relevanter empirischer Befunde zu ihr. Es
beschreibt zunächst drei zentrale normative Demokratiemodelle und präsentiert sodann Ergebnisse
normativ angeleiteter und relevanter empirischer Forschung zu den Beziehungen von Journalismus
und Politik. Wir betrachten dabei jeweils Deutschland im internationalen Vergleich und behandeln
zunächst die Strukturen, dann die Inhalte und schließlich die Wirkungen des politischen
Journalismus.
Kurz-CVs
HARTMUT WESSLER, Dr. phil., geb. 1965, Professor am Seminar für Medien- und
Kommunikationswissenschaft der Universität Mannheim. Forschungsschwerpunkte: vergleichende
und transnationale Kommunikationsforschung; politische Kommunikation; Öffentlichkeitstheorien;
Medien und gesellschaftliche Integration. Email: wessler@uni-mannheim.de. WWW: http://mkw.unimannheim.de/wessler.
EIKE MARK RINKE, MA, geb. 1982, Wissenschaftlicher Mitarbeiter am Seminar für Medien- und
Kommunikationswissenschaft der Universität Mannheim. Forschungsschwerpunkte: politische
Kommunikation; Kommunikationswirkungen; medienvermittelte Deliberation; internationale
Kommunikation. Email: rinke@uni-mannheim.de. WWW: http://mkw.uni-mannheim.de/rinke.

