Messinstrumente und Sinnkonstruktionen:
Methoden als Antreiber und Taktgeber der Kommunikationswissenschaft
Annie Waldherr
Erschienen in: Waldherr, A. (2019). Messinstrumente und Sinnkonstruktionen: Methoden als
Antreiber und Taktgeber der Kommunikationswissenschaft. Medien & Zeit, 34(1), 40-47.
<https://medienundzeit.at/jahrgang-34-2019/>
Abstract
Methodenforschung und Methodenentwicklung sind kein Selbstzweck, sondern dienen als
zentrale Taktgeber und Treiber der Fachentwicklung in der Kommunikationswissenschaft.
Dieser Grundgedanke wird in diesem Aufsatz in fünf Thesen entfaltet. Erstens sind Methoden
nicht nur Messinstrumente, sondern ermöglichen bestimmte Zugänge zur Wirklichkeit und
legen damit bestimmte Sinnkonstruktionen nahe – in Bezug auf unsere Forschungsfragen,
unsere Theorien und auch das Selbstverständnis unserer Disziplin insgesamt. Damit sind
Methoden zweitens eng mit dem Wandel wissenschaftlicher Paradigmen verbunden und
stehen drittens in engem Wechselverhältnis mit Theorieentwicklung. Viertens ist
Methodenentwicklung selbst wiederum getrieben durch Medien- und Technologiewandel.
Fünftens und letztens können Methodenentwicklungen zum Aufbrechen alter Strukturen im
Fach und zu neuer Institutionalisierung führen. Diese Thesen werden anhand von Beispielen
aus der Fachgeschichte (empirisch-sozialwissenschaftliche Wende) und jüngeren
Entwicklungen („computational turn“) veranschaulicht.
Research on and development of methods are no ends in itself, but serve as central impulse
generators and drivers of the disciplinary development in communication science. This main
thought is unfolded in five propositions in this essay. First, methods are not only measurement
tools, but enable certain approaches to reality, thereby suggesting certain constructions of
meaning – with respect to our research questions, our theories and the self-conception of our
discipline. From this it follows that methods are, second, tightly connected to the change of
scientific paradigms, and third, they interact closely with theory development. Fourth, method
development itself is driven by change in media and technologies. Fifth, and lastly, method
developments may lead to a breakup of old structures in the discipline and to new forms of
institutionalization. These propositions are illustrated with examples from the earlier history
of communication science (the empirical social-scientific turn) and more recent developments
(computational turn).

Messinstrumente und Sinnkonstruktionen:
Methoden als Antreiber und Taktgeber der Kommunikationswissenschaft
Annie Waldherr
Methoden sind unsere Wahrnehmungsorgane als WissenschaftlerInnen. Sie bestimmen, wie
wir die Realität beobachten, welche Realitätsausschnitte in den Blick geraten oder nicht. Als
KommunikationswissenschaftlerInnen beschäftigen wir uns täglich ganz grundlegend mit
Wirklichkeitskonstruktionen in und durch medial vermittelte Kommunikation. Nicht umsonst
ist etwa der Framing-Ansatz eine der beliebtesten Perspektiven auf Kommunikationsprozesse
und Diskurse in unserem Fach (Cacciatore, Scheufele & Iyengar 2016). Wenden wir diese
Perspektive auf uns selbst als WissenschaftlerInnen an, dann wird uns die
erkenntnistheoretische Relevanz von Methodenarbeit bewusst.
Methoden sind nicht nur Messinstrumente, mit denen wir unsere Forschungsgegenstände
erfassen, aufzeichnen und gegebenenfalls quantifizieren können. Sie bestimmen mit, auf
welche Weise wir aus diesen Erhebungen schlau werden, wie wir sie analysieren und
interpretieren, und welchen Sinn wir letztendlich daraus konstruieren. Sie ermöglichen
Sinnkonstruktionen – in Bezug auf unsere Forschungsfragen, unsere Theorien und auch das
Selbstverständnis unserer Disziplin insgesamt. In diesem Sinne sind Methodenforschung und
Methodenentwicklung kein Selbstzweck, sondern erweisen sich als ganz zentrale Treiber und
Taktgeber der Kommunikationswissenschaft, als Ermöglicher und Katalysatoren
wissenschaftlichen Fortschritts.
Diesen Grundgedanken werde ich im Folgenden in fünf zentralen Thesen und einigen
Beispielen ausführen, die auch das Verhältnis von Methoden zu anderen Taktgebern der
Kommunikationswissenschaft – insbesondere Theorien, Institutionen und Medienwandel –
reflektieren: Wie einleitend skizziert, ermöglichen wissenschaftliche Methoden erstens
bestimmte Zugänge zur Wirklichkeit und legen bestimmte Wirklichkeitskonstruktionen nahe.
Damit sind sie zweitens eng mit dem Wandel wissenschaftlicher Paradigmen verbunden.
Drittens stehen Methodeninnovationen in enger Wechselwirkung mit Theorieentwicklung,
werden aber viertens selbst getrieben durch Technologie- und Medienwandel. Fünftens und
letztens können Methodenentwicklungen zum Aufbrechen alter Strukturen im Fach und zu
neuer Institutionalisierung führen.

2

Meinem eigenen Hintergrund und meiner Perspektive entsprechend, beziehen sich die
verwendeten Beispiele überwiegend auf die jüngeren Entwicklungen in unserer Disziplin, die
zunehmend unter dem Label „Computational Communication Science“ verhandelt werden
und als stark daten- und methodengetrieben wahrgenommen und auch kritisiert werden. Aber
auch Beispiele aus der Fachgeschichte, insbesondere die empirisch-sozialwissenschaftliche
Wende der Kommunikationswissenschaft (Löblich 2010), verdeutlichen die paradigmatische
Relevanz der Wahl und Entwicklung von Methoden.
Methoden ermöglichen bestimmte Zugänge zur Wirklichkeit und legen bestimmte
Wirklichkeitskonstruktionen nahe.
Wenn wir eine wissenschaftliche Erhebungsmethode wählen, dann entscheiden wir uns für
einen bestimmten Realitätszugang. Ob wir etwa Menschen befragen oder beobachten,
beinhaltet zahlreiche Implikationen hinsichtlich der Art der Daten, die wir erheben und später
analysieren können, und auch hinsichtlich der Art der Verzerrungen, die damit einhergehen.
So sind Befragungsdaten in der Regel durch Erinnerungseffekte, Intervieweffekte und soziale
Erwünschtheit verzerrt (Scholl 2015, 109-119), während Beobachtungen lediglich Verhalten
erfassen können, usw. Methoden sind also die Filter für unsere Wahrnehmung als Forschende
und beeinflussen damit auch wissenschaftliche Denkprozesse.
Häufig entscheiden wir uns jedoch nicht bewusst für eine Methode. Wie Fleck (1980 [1935])
argumentiert, bilden sich wissenschaftliche Seh- und damit verbundene Denkgewohnheiten
nicht individuell heraus, sondern in wissenschaftlichen Kollektiven, in denen Forschende sich
geistig austauschen und zusammenarbeiten (siehe auch Kleeberg & Werner 2014). Fleck
bezeichnet diese als Denkkollektive, die sich jeweils durch einen spezifischen Denkstil
auszeichnen, der wiederum bestimmt, was als wahr und falsch angesehen wird. Eng damit
verbunden, legt der Denkstil auch fest, welche Methoden und Instrumente als angemessene
und anerkannte wissenschaftliche Praxis gelten (Stuckey, Heering, Mamlok-Naaman,
Hofstein, & Eilks 2015), und dies kann sich über die Zeit ändern (Hacking 1983).
Somit ist die Wahl unserer Methoden bereits zu einem großen Teil allein durch unsere
Sozialisation in einem bestimmten Denkkollektiv zu einer bestimmten Zeit vorbestimmt.
Verstand sich die frühe Publizistik- und Zeitungswissenschaft als Geisteswissenschaft mit
primär historischen und philologischen Methodenzugängen, wandelte sich das Fach in den
1960er Jahren zu einer sozialwissenschaftlichen Kommunikationswissenschaft, in der
empirische quantitative Methoden als angemessen galten und heute noch gelten (Löblich
2010). Wählen WissenschaftlerInnen für ihr Kollektiv unübliche methodische Zugänge, dann
3

begegnen sie häufig Unverständnis, wie Waldherr und Wijermans (2013) das z.B. für die
Methode der Computersimulation in den Sozialwissenschaften beschreiben: „When talking to
fellow [...] modellers about the feedback we get from non-modelling peers the conversation
quickly shifts to anecdotes of scepticism. Typically, the received criticism seems to be either
absent, not fitting, incorrect or definitely not addressing the weak parts of the model of which
you actually would expect criticism to.” (§ 2.1)
Methoden stehen eng im Zusammenhang mit dem Wandel wissenschaftlicher
Paradigmen.
Sobald wissenschaftliche Seh- und Denkgewohnheiten bestimmend für eine Disziplin und ihr
Selbstverständnis werden, werden sie paradigmatisch, d.h. sie gelten als der normale,
selbstverständliche Zugang zur Realität und sind eng mit vorherrschenden Theorien
verbunden (Kuhn 1976). Erst im Zuge eines Paradigmenwechsels, der entstehen kann, wenn
sich zunehmend abweichende Beobachtungen nicht mehr mit den vorherrschenden Theorien
vereinbaren lassen, kommt es nach Kuhn zur Entwicklung neuer Methoden (Grimen 2003,
46). Diese führen dann auch häufig zu neuen Entdeckungen in Bezug auf alte Phänomene:
„Dies ist vergleichbar einer Situation, als ob eine Fachgemeinschaft plötzlich auf einen
anderen Planeten versetzt worden wäre, wo vertraute Objekte in einem unterschiedlichen
Licht gesehen und durch unvertraute gleichermaßen ergänzt werden.“ (Kuhn 1976, 123)
Auch geraten durch die Anwendung neuer Methoden neue Forschungsbereiche und
Forschungsfragen in den Blick. So wurde die empirisch-sozialwissenschaftliche Wende in der
Kommunikationswissenschaft auch und vor allem durch die Entwicklung und Anwendung
von Methoden der quantitativen Umfrageforschung vorangetrieben (Löblich 2010). Diese
ermöglichten dann, verstärkt auch Fragen der Mediennutzung und Medienwirkung zu
bearbeiten und entsprechende Theorien zu entwickeln, während die Forschung zuvor sehr
kommunikator- und medienzentriert war.
Mit dem „computational turn“ (Lazer et al. 2009) befinden sich die Sozialwissenschaften –
und mit ihr die Kommunikationswissenschaft – mitten in einem ähnlich grundlegenden
Wandel. So konstatieren etwa (Hilbert et al. 2018, 1): “ in the same way that technologies like
the telescope and microscope expanded the range of our perception and catapulted physics
and biology into new stages of scientific maturity, computational methods are launching
social science to a new level.” Zunehmend digitalisierte Kommunikation eröffnet
SozialwissenschaftlerInnen einen Zugang zu großen Mengen an digitalen Datenspuren, die
mit digitalen, computerbasierten Methoden und weitgehend automatisiert erhoben und
4

ausgewertet werden können. Über die Bedeutung dieser Möglichkeiten für die Entwicklung
der sozialwissenschaftlichen Methodologie wird u.a. auch in unserem Fach derzeit diskutiert
– etwa ob und wie klassische, theoriegeleitete und hypothesentestende Forschung mit diesen
Daten und Methoden möglich und überhaupt nötig ist (Choi 2018; Mahrt & Scharkow 2013;
Savage & Burrows 2007; Shah, Cappella & Neuman 2015) und wie sie bestehenden
sozialwissenschaftlichen Standards genügen können (Jungherr 2019).
Andere Forschende weisen wiederum darauf hin, dass das dominante Paradigma der
empirisch-sozialwissenschaftlichen Forschung, das darauf beruht, Hypothesen nach dem
Prinzip der Varianzzerlegung und mit linearen Wirkungsmodellen zu testen, seine Grenzen
hat (Scheufele 2008; Sherry 2015). Diese werden dann offensichtlich, wenn Prozesse auf
mehreren Ebenen untersucht werden sollen, die durch nichtlineare Dynamik und sich
selbstverstärkende Rückkopplungsprozesse gekennzeichnet sind. Scheufele (2008) zeigt diese
Problematik z.B. am „Erklärungsdilemma der Medienwirkungsforschung“ auf. Die Tatsache,
dass sich Faktoren auf Mikro- und Makro-Ebene – z.B. individuelle und öffentliche
Meinungen – in einem dynamischen Zusammenspiel gegenseitig bedingen, führe zu der
paradoxen Situation, dass „eine verbesserte Erschließung und Verknüpfung von
Medienwirkungen auf verschiedenen Ebenen mit einer verschlechterten Modellierung ihrer
Dynamik einher“ gehe (Scheufele 2008, 355).
Nichtlinearität, Selbstorganisation und Vernetzung sind wesentliche Kennzeichen komplexer
Systeme (Waldherr & Bachl 2011), weshalb zunehmend Stimmen laut werden, die einen
Paradigmenwechsel hin zu einer komplexitätstheoretischen Perspektive fordern (Contractor
1999; Sherry 2015) – eine Perspektive, die systemisches, vernetztes Denken, Nichtlinearität
und Unvorhersagbarkeit von natürlichen und sozialen Systemen betont (Mathews, White &
Long 1999). Dieser Paradigmenwechsel wird aber erst möglich durch entsprechende
Methoden, die den Eigenschaften komplexer Systeme Rechnung tragen, z.B. agentenbasierte
Computermodelle, mit denen interagierende Akteure und daraus entstehende Systemeffekte
„bottom-up“ simuliert werden können und Netzwerkanalysen, mit denen die Beziehungen
zwischen Akteuren und Konzepten untersucht werden können (Waldherr 2017).
Methoden stehen in enger Wechselwirkung mit Theorieentwicklung.
Machen wir uns die Relevanz von Methoden für unsere wissenschaftlichen
Sinnkonstruktionen und Paradigmen bewusst, dann erscheint der Gegensatz, der häufig
zwischen Theoriearbeit und Methodenforschung formuliert wird, künstlich.
Theorieentwicklung und Methodenentwicklung gehen meist Hand in Hand, oder wie es
5

Greenwald (2012, 99) pointiert formulierte: „There is nothing so theoretical as a good
method.“ Für einen Essay über die Bedeutung von Methoden in der Psychologie klassifizierte
Greenwald (2012) 77 Nobelpreise, die zwischen 1991 und 2011 in Physik, Chemie und
Medizin verliehen wurden, in methodische und theoretische Beiträge. Die überwiegende
Mehrzahl von 82% (63) der Beiträge, die mit dem Nobelpreis gewürdigt wurden, war
methodischer Ausrichtung. Lediglich 18% (14) der Preise wurden für theoretische Beiträge
verliehen. Bei einer tieferen Analyse der Beiträge zeigte sich zum einen, dass existierende
Theorien jeweils eine große Rolle bei der Entwicklung der preisgekrönten Methoden spielten.
Forschende entwickelten neue Methoden, um Theorien zu prüfen (z.B. die Existenz
subatomischer Partikel in der Physik), was mit bestehenden Methoden nicht möglich war.
Zum anderen generierte der Einsatz neuer Methoden überraschende Ergebnisse, die die
Entwicklung neuer bahnbrechender Theorien inspirierten. Theorie- und
Methodenentwicklung befruchtete sich also gegenseitig.
Auch in der Kommunikationswissenschaft dienen anspruchsvolle Theorien als Antrieb für die
Methodenentwicklung. So entwickelte Noelle-Neumann (1984) die Theorie der
Schweigespirale basierend auf Ergebnissen ihrer neuen Ansätze zur quantitativen
Umfrageforschung. Die Unzulänglichkeit dieses methodischen Zugangs wiederum inspirierte
Forschende über Jahrzehnte hinweg, nach neuen und besseren Methoden zu suchen, um die
Grundannahmen der Theorie zu prüfen, z.B. indem sie (Längsschnitt-)befragungen mit
Inhaltsanalysen kombinierten oder Experimentalstudien durchführten (Scherer, Thiele &
Naab 2006). Um die Mehrebenendynamik zwischen individueller Isolationsfurcht,
Wahrnehmung des Meinungsklimas und öffentlicher Meinungsdynamik abzubilden,
formalisierte Krassa (1988) die Theorie in einem mathematischen Schwellenmodell. In
jüngerer Zeit gibt es zunehmend Versuche, die Theorie in agentenbasierten
Computermodellen zu implementieren und netzwerkanalytisch weiter zu entwickeln (Ross et
al. 2019; Sohn & Geidner 2016; Waldherr & Bachl 2011).
Umgekehrt ermöglichen neue Methoden aber auch neue Arten zu Denken und damit die
Entwicklung neuer Theorien bzw. das Neudenken alter Theorien. Ein Beispiel aus jüngerer
Zeit sind die dynamischen Weiterentwicklungen von Öffentlichkeitstheorien, die zum einen
durch die Verfügbarkeit von Netzwerkdaten in Onlinemedien sowie zum anderen durch die
Auswertungsmöglichkeiten der Netzwerkanalyse vorangetrieben wurden. Der bisherige Fokus
von Öffentlichkeitsmodellen auf Akteure, Themen und Meinungen wurde um die Analyse der
Beziehungen zwischen diesen Entitäten erweitert und in Modellen der Netzwerköffentlichkeit
(Benkler 2006; Friedland, Hove & Rojas 2006; Neuberger 2014) konzeptionell gefasst. Auch
6

weitere Differenzierungen von Öffentlichkeiten werden durch eine relationale Perspektive
möglich, etwa die Konzeption von Semiöffentlichkeiten in sozialen Onlinenetzwerken
(Klinger 2018) oder andere Formen unklarer Öffentlichkeit (Jünger 2018). Denkt man einmal
in Netzwerken und schärft den Blick für die Beziehungen zwischen Akteuren, Themen oder
Konzepten, dann erscheinen auch weitere etablierte Konzepte und theoretische Ansätze in
neuem Licht. Entsprechend wurde auch die Forschung zu Framing (Baden & de Vreese 2008;
Schultz, Kleinnijenhuis, Oegema, Utz & van Atteveldt 2012), Agenda-Setting (Guo 2012),
Gatekeeping (Meraz & Papacharissi 2013) und der Zwei-Stufen-Fluss der Kommunikation
(Choi 2014) netzwerkanalytisch neu interpretiert, um nur einige Beispiele zu nennen.
Methoden werden selbst getrieben durch Medien- und Technologiewandel.
Die kommunikationswissenschaftliche Methodenentwicklung wird nicht nur durch Theorien
vorangetrieben, sondern reagiert jeweils auch auf konkrete Umweltanforderungen.
Insbesondere der technische Fortschritt und damit verbundener Medienwandel generieren
jeweils gesellschaftliche Erwartungen an das Fach, auf die auch mit der Entwicklung
entsprechender Methoden reagiert wird.
Der Medienwandel vollzieht sich nach Hepp (2016) in Mediatisierungsschüben, die das
Aufkommen neuer und die Veränderung alter Medien beinhalten. Der erste große Schub in
der Mediengeschichte begann mit der Entstehung von Druckmedien. Ein weiterer Schub
wurde durch die Elektrifizierung von Medien (Rundfunk, Kino, Telefon, etc.) ausgelöst.
Durch die entstehende Medienvielfalt und die zunehmende Relevanz massenmedialer,
öffentlicher Kommunikation in den ersten Jahrzehnten nach dem Zweiten Weltkrieg entstand
ein maßgeblicher Veränderungsdruck auf das Fach der Publizistikwissenschaft (Löblich 2010,
550): „Bedingt durch Veränderungsprozesse bei Medienunternehmen und Medienpolitik, die
die Produktion quantitativer Daten sowie sozialwissenschaftliche Fragestellungen
beförderten, verschoben sich die Selektionskriterien im Fach und begünstigten empirischsozialwissenschaftliche Forschungsgegenstände und Methoden.“
Einen dritten Mediatisierungsschub sieht Hepp (2016) in der Digitalisierung mit der
Entstehung des Internets, der sogenannten neuen Medien sowie der Digitalisierung alter
Medien. Aktuell geht dieser Wandel in eine zunehmende Datafizierung über, die ihren
Ausdruck in einer zunehmenden „Repräsentation sozialen Lebens in computerisierten Daten“
findet (Hepp 2016, 229). Im Zuge dieses Wandels entsteht ebenfalls Anpassungs- und
Veränderungsdruck auf unsere Disziplin (Jünger & Schade 2018). Digitale Methoden für
digitale Daten werden gefordert (Rogers 2013), und der Gegenstandsbereich der
7

Kommunikationswissenschaft hin zu medienvermittelter interpersonaler Kommunikation,
Algorithmen sowie Mensch-Maschine-Kommunikation erweitert (Hepp 2016; Strippel et al.
2018). Der große Umfang und die Spezifika digitaler Daten – wie z.B. Vernetzung,
Unstrukturiertheit, schnelle zeitliche Taktung sowie Mehrebenendynamik – treiben
schließlich auch die Entwicklung computerbasierter Methoden in der
Kommunikationswissenschaft voran (van Atteveldt & Peng 2018).
Methodische Innovationen führen zum Aufbrechen alter Strukturen im Fach, aber auch
zu neuer Institutionalisierung.
In ihrem Aufsatz zur empirisch-sozialwissenschaftlichen Wende in der
Kommunikationswissenschaft beschreibt Löblich (2010) eindrücklich, wie der inhaltliche und
methodische Wandel im Fach in den 1960er Jahren mit einem institutionellen Wandel
einherging, der die Denomination von Professuren, die Einrichtung und Ausrichtung von
Studiengängen und Lehrplänen betraf. Schließlich wurde die Neudefinition des Fachs als
„theoretisch und empirisch arbeitende Sozialwissenschaft“ im Selbstverständnispapier der
Deutschen Gesellschaft für Publizistik- und Kommunikationswissenschaft festgeschrieben
(DGPuK 2008, S.2).
Bisher ist noch nicht abzusehen, wie stark der gegenwärtige Mediatisierungsschub der
Digitalisierung und Datafizierung unser Fach verändern wird. Doch lassen sich bereits
zahlreiche Anzeichen der Institutionalisierung ausmachen, sind die Herausforderungen der
Digitalisierung doch „eine Gelegenheit zur Strukturbildung [...]. Theorien und Methoden,
Publikationen und Tagungen, Fachgruppen und Lehrstühle werden auf Digitalisierung
ausgerichtet, weil das Attribut digital in der Umwelt des Faches höchst positiv konnotiert ist.“
(Jünger & Schade, 2018, S. 503-504) Ähnliches ist aktuell in Bezug auf die zunehmende
Verankerung computerbasierter Methoden im Fach zu beobachten: die Gründung der Interest
Group „Computational Methods“ in der International Communication Association (ICA)
2016, die Gründung einer neuen Fachzeitschrift „Computational Communication Research“
im Jahr 2018 sowie jüngst die Einrichtung von Professuren mit der Denomination
„Computational Communication Science“ in Ilmenau, Mainz und Wien. Es steht also zu
erwarten, dass der durch Digitalisierung und Datafizierung ausgelöste Methodenwandel in
Zukunft noch weiter institutionalisiert wird.

8

Fazit
Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass Methoden selbst in ein Netzwerk weiterer
Treiber und Taktgeber eingebettet sind, die gemeinsam wissenschaftliche Paradigmen formen
und die Fachentwicklung vorantreiben. Im Zusammenspiel dieser Taktgeber kommt
Methoden besondere Relevanz zu, da sie unsere Wahrnehmung auf bestimmte
Forschungsgegenstände lenken und uns dazu bringen, sie in bestimmter Weise zu denken und
zu konzipieren. In engem Wechselspiel mit Theorieentwicklung prägen Methoden Denkstile
und Paradigmen im Fach. Gleichzeitig reagiert die Methodenentwicklung in der
Kommunikationswissenschaft stets auf gesellschaftliche Umweltanforderungen, die sich im
Zuge von Mediatisierungsschüben herausbilden und verändern und schließlich in neuen
Formen der Institutionalisierung verfestigen. Ist uns das bewusst, dann können wir
Methodenentwicklung und Methodenvielfalt im Fach begrüßen und fördern – nicht als
Selbstzweck, sondern weil sie uns ermöglicht, den Blick auf neue Forschungsfragen zu
lenken, neue Theorien zu entwickeln, alte Theorien neu zu denken und damit auch Horizonte
für die zukünftige Entwicklung des Fachs zu eröffnen.
Referenzen
Baden, C., & de Vreese, C., H. (2008). Making sense: A reconstruction of people's
understandings of the European constitutional referendum in the Netherlands. In:
Communications, 33, S. 117-145. doi: 10.1515/COMMUN.2008.008
Benkler, Y. (2006). The wealth of networks: How social production transforms markets and
freedom. New Haven, CT.
Cacciatore, M. A., Scheufele, D. A., & Iyengar, S. (2016). The end of framing as we know
it … and the future of media effects. In: Mass Communication and Society, 19 (1), S.
7-23. doi:10.1080/15205436.2015.1068811
Choi, S. (2014). The two-step flow of communication in Twitter-based public forums. In:
Social Science Computer Review, 33 (6), S. 696-711. doi:10.1177/0894439314556599
Choi, S. (2018). When digital trace data meet traditional communication theory:
Theoretical/methodological directions. In: Social Science Computer Review, online
first. doi:10.1177/0894439318788618
Contractor, N. (1999). Self-organizing systems research in the social sciences: Reconciling
the methaphors and the models. In: Management Communication Quarterly, 13 (1), S.
154-166.
DGPuK (2008). Kommunikation und Medien in der Gesellschaft: Leistungen und
Perspektiven der Kommunikations- und Medienwissenschaft. Eckpunkte für das
Selbstverständnis der Kommunikations- und Medienwissenschaft.
9

Selbstverständnispapier der Deutschen Gesellschaft für Publizistik- und
Kommunikationswissenschaft (DGPuK). Lugano.
Fleck, L. (1980 [1935]). Entstehung und Entwicklung einer wissenschaftlichen Tatsache.
Frankfurt.
Friedland, L. A., Hove, T., & Rojas, H. (2006). The networked public sphere. In: Javnost The Public, 13 (4), S. 5-26.
Greenwald, A. G. (2012). There is nothing so theoretical as a good method. In: Perspectives
on Psychological Science, 7 (2), S. 99-108. doi:10.1177/1745691611434210
Grimen, H. (2003). Die Theorie wissenschaftlicher Revolutionen von Kuhn. In: Larsen, S. U.
& Zimmermann, E. (Hg.), Theorien und Methoden in den Sozialwissenschaften.
Wiesbaden, S. 43-60.
Guo, L. (2012). The application of social network analysis in agenda setting research: A
methodological exploration. In: Journal of Broadcasting & Electronic Media, 56 (4),
S. 616-631. doi:10.1080/08838151.2012.732148
Hacking, I. (1983). Representing and intervening: Introductory topics in the philosophy of
natural science. Cambridge, UK.
Hepp, A. (2016). Kommunikations- und Medienwissenschaft in datengetriebenen Zeiten. In:
Publizistik, 61 (3), S. 225-246. doi:10.1007/s11616-016-0263-y
Hilbert, M., Barnett, G. A., Blumenstock, J., Diesner, J., Frey, S., Laberson, P., . . . Zhu, J. J.
H. (2018). Computational communication science: A methodological catalyzer for a
maturing discipline. Paper presented at the 68th Annual Conference of the
International Communication Association (ICA), Prague, Czech Republic.
Jünger, J. (2018). Unklare Öffentlichkeit: Individuen in Situationen zwischen öffentlicher und
nichtöffentlicher Kommunikation. Wiesbaden.
Jünger, J., & Schade, H. (2018). Liegt die Zukunft der Kommunikationswissenschaft in der
Vergangenheit? Ein Plädoyer für Kontinuität statt Veränderung bei der Analyse von
Digitalisierung. In: Publizistik, 63 (4), S. 497-512. doi:10.1007/s11616-018-0457-6
Jungherr, A. (2019). Normalizing digital trace data. In: Stroud, N. J. & McGregor, S. (Hg.),
Digital discussions: How big data informs political communication. New York, NY,
S. 9-35.
Kleeberg, B., & Werner, S. (2014). Gestalt – Ritus – Kollektiv. In: NTM Zeitschrift für
Geschichte der Wissenschaften, Technik und Medizin, 22 (1), S. 1-7.
doi:10.1007/s00048-013-0108-y
Klinger, U. (2018). Aufstieg der Semiöffentlichkeit: Eine relationale Perspektive. In:
Publizistik, 63 (2), S. 245-267. doi:10.1007/s11616-018-0421-5
10

Krassa, M. A. (1988). Social groups, selective perception, and behavioral contagion in public
opinion. In: Social Networks, 10 (2), S. 109-136. doi:10.1016/0378-8733(88)90018-4
Kuhn, T. S. (1976). Die Struktur wissenschaftlicher Revolutionen (2. Aufl.). Frankfurt.
Lazer, D., Pentland, A., Adamic, L., Aral, S., Barabási, A.-L., Brewer, D., . . . Van Alstyne,
M. (2009). Computational social science. In: Science, 323 (5915), S. 721-723.
doi:10.1126/science.1167742
Löblich, M. (2010). Die empirisch-sozialwissenschaftliche Wende: Ein Beitrag zur
historischen und kognitiven Identität der Kommunikationswissenschaft. In: Medien &
Kommunikationswissenschaft, 58 (4), S. 544-562. doi:10.5771/1615-634x-2010-4-544
Mahrt, M., & Scharkow, M. (2013). The value of big data in digital media research. In:
Journal of Broadcasting & Electronic Media, 57 (1), S. 20-33.
doi:10.1080/08838151.2012.761700
Mathews, K. M., White, M. C., & Long, R. G. (1999). Why study the complexity sciences in
the social sciences? In: Human Relations, 52 (4), S. 439-462.
Meraz, S., & Papacharissi, Z. (2013). Networked gatekeeping and networked framing on
#Egypt. In: The International Journal of Press/Politics, 18 (2), S. 138-166.
doi:10.1177/1940161212474472
Neuberger, C. (2014). Konflikt, Konkurrenz und Kooperation: Interaktionsmodi in einer
Theorie der dynamischen Netzwerköffentlichkeit. In: Medien und
Kommunikationswissenschaft, 62 (4), S. 567-587. doi:10.5771/1615-634x-2014-4-567
Noelle-Neumann, E. (1984). Spiral of silence: Our social skin. Chicago, IL.
Rogers, R. (2013). Digital methods. Cambridge, MA.
Ross, B., Pilz, L., Cabrera, B., Brachten, F., Neubaum, G., & Stieglitz, S. (2019). Are social
bots a real threat? An agent-based model of the spiral of silence to analyse the impact
of manipulative actors in social networks. In: European Journal of Information
Systems, online first. doi:10.1080/0960085X.2018.1560920
Savage, M., & Burrows, R. (2007). The coming crisis of empirical sociology. In: Sociology,
41 (5), S. 885-899. doi: 10.1177/0038038507080443
Scherer, H., Thiele, A., & Naab, T. (2006). Die Theorie der Schweigespirale: Methodische
Herausforderungen und empirische Forschungspraxis. In: Wirth, W., Fahr, A. & Lauf,
E. (Eds.), Forschungslogik und -design in der Kommunikationswissenschaft. Band 2:
Anwendungsfelder in der Kommunikationswissenschaft. Köln, S. 107-138.
Scheufele, B. (2008). Das Erklärungsdilemma der Medienwirkungsforschung: Eine Logik zur
theoretischen und methodischen Modellierung von Medienwirkungen auf die Mesound Makro-Ebene. In: Publizistik, 53 (3), S. 339-361. doi:10.1007/PL00022227
Scholl, A. (2015). Die Befragung (3. Aufl.). Konstanz.
11

Schultz, F., Kleinnijenhuis, J., Oegema, D., Utz, S., & van Atteveldt, W. (2012). Strategic
framing in the BP crisis: A semantic network analysis of associative frames. In: Public
Relations Review, 38 (1), S. 97-107. doi:10.1016/j.pubrev.2011.08.003
Shah, D. V., Cappella, J. N., & Neuman, W. R. (2015). Big data, digital media, and
computational social science: Possibilities and perils. In: The ANNALS of the
American Academy of Political and Social Science, 659(1), S. 6-13.
doi:10.1177/0002716215572084
Sherry, J. L. (2015). The complexity paradigm for studying human communication: A
summary and integration of two fields. In: Review of Communication, 3 (1), S. 22-54.
doi:10.12840/issn.2255-4165.2015.03.01.007
Sohn, D., & Geidner, N. (2016). Collective dynamics of the spiral of silence: The role of egonetwork size. In: International Journal of Public Opinion Research, 28(1), S. 25-45.
doi:10.1093/ijpor/edv005
Strippel, C., Bock, A., Katzenbach, C., Mahrt, M., Merten, L., Nuernbergk, C., . . . Waldherr,
A. (2018). Die Zukunft der Kommunikationswissenschaft ist schon da, sie ist nur
ungleich verteilt. In: Publizistik, 63 (1), S. 11-27. doi:10.1007/s11616-017-0398-5
Stuckey, M., Heering, P., Mamlok-Naaman, R., Hofstein, A., & Eilks, I. (2015). The
philosophical works of Ludwik Fleck and their potential meaning for teaching and
learning science. In: Science & Education, 24 (3), S. 281-298. doi:10.1007/s11191014-9723-9
van Atteveldt, W., & Peng, T.-Q. (2018). When communication meets computation:
Opportunities, challenges, and pitfalls in computational communication science. In:
Communication Methods and Measures, 12 (2-3), S. 81-92.
doi:10.1080/19312458.2018.1458084
Waldherr, A. (2017). Öffentlichkeit als komplexes System. Theoretischer Entwurf und
methodische Konsequenzen. In: Medien & Kommunikationswissenschaft, 65(3), S.
534-549. doi:10.5771/1615-634X-2017-3-534
Waldherr, A., & Bachl, M. (2011). Simulation gesellschaftlicher Medienwirkungsprozesse am
Beispiel der Schweigespirale. In: Suckfüll, M., Schramm, H. & Wünsch, C. (Hg.),
Rezeption und Wirkung in zeitlicher Perspektive. Baden-Baden, S. 203-220.
Waldherr, A., & Wijermans, N. (2013). Communicating social simulation models to sceptical
minds. In: Journal of Artificial Societies and Social Simulation, 16 (4), 13. doi:
10.18564/jasss.2247

12

Kurzbiographie
Annie Waldherr ist seit Januar 2017 Juniorprofessorin für Digitalisierte Öffentlichkeiten am
Institut für Kommunikationswissenschaft der Westfälischen Wilhelms-Universität Münster.
Zuvor war sie wissenschaftliche Mitarbeiterin am Institut für Sozialwissenschaften der
Universität Hohenheim (2006 – 2010) und am Institut für Publizistik- und
Kommunikationswissenschaft der Freien Universität Berlin (2010 – 2016), wo sie sich 2011
mit einer agentenbasierten Simulationsstudie zur Dynamik der Medienaufmerksamkeit
promovierte. 2016 war sie Visiting Scholar am Network Science Institute der Northeastern
University in Boston. Ihre Arbeitsschwerpunkte sind Digitalisierung und Öffentlichkeit,
politische Kommunikation, Technologie- und Wissenschaftsdiskurse sowie Computational
Social Science.

13

