Hablemos de consentimiento
Let’s talk about consent
Esperanza Patiño Muñoz
Departamento de Antropología, Universidad de Chile (Santiago, Chile)
https://orcid.org/0000-0001-5450-7315
maria.patino@ug.uchile.cl
RESUMEN
En el siguiente artículo se trata el tema del consentimiento entre jóvenes, específicamente
enfocado al consentimiento que se otorga al momento de relacionarse sexoafectivamente con
otras personas. Podemos ver que todas las personas encuestadas han sentido pasado a llevar su
consentimiento, ya sea en contextos de intimidad, como en contextos sociales públicos. En
ciertos casos, los límites al momento de consentir se vuelven confusos debido a la ingesta de
estupefacientes, pero el respeto y la responsabilidad son esenciales, por eso es importante
promulgar la responsabilidad afectiva mediante una educación sexoafectiva que nos haga
sujetxs responsables con nuestros cuerpos y los cuerpos ajenos.
Palabras clave: ​consentimiento, responsabilidad afectiva, acoso, límites, educación
sexoafectiva.
ABSTRACT
The following article deals with the issue of consent among young people, specifically focused on
the consent that is granted when relating sexually with other people. We can see that all the people
surveyed have felt passed to take their consent, either in contexts of intimacy, as in public social
contexts. In certain cases, the limits at the moment of consent become confusing due to the
ingestion of narcotics, but respect and responsibility are essential, that is why it is important to
enact affective responsibility through a sex-affective education that makes us responsible subjects
with our bodies and the foreign bodies.
Key words: ​consent, affective responsability, sexual harassment, limits, sex-affective education.
INTRODUCCIÓN
A continuación se presenta un artículo que trabaja sobre la idea del consentimiento, y como éste
suele ser pasado a llevar en contextos de relaciones sociales, tanto contextos públicos como
íntimos. Además, se menciona que muchas veces los límites de éste suelen ser confusos y poco
respetados debido a la ingesta de estupefacientes. Frente a estas situaciones de violencia, es
difícil reaccionar, por lo que en el proceso posterior de recuperación, suelen existir redes de
apoyo, sobre todo de amigas, lo cual se vuelve esencial a la hora de sanar y reconocer las
situaciones que nos hacen mal. Se plantea por último, la importancia de masificar una educación
que promulgue la responsabilidad sexoafectiva, con nuestros propios cuerpos y con los ajenos.

1

METODOLOGÍA
Qué preguntas se hicieron
1. ¿Con qué género te identificas?
2. Edad
3. ¿Cuántas parejas sexuales has tenido?
4. ​¿Has sentido pasado a llevar tu consentimiento? Relata tu experiencia considerando el
contexto, qué sentiste, la relación que tienes/tenías con esa(s) persona(s), y otros detalles que
consideres relevantes.
5. ¿Crees que el consentimiento se flexibiliza en caso de estar bajo los efectos del alcohol o de
alguna otra droga?(ya sea que ambas personas lo estén, o solo una) ¿o crees que simplemente
no se respeta? ¿qué opinas sobre esto? ¿lo has vivido?
6. En aquellas situaciones en que no han respetado tu consentimiento, ¿cómo has reaccionado?
¿hablaste con esa persona? ¿lo has conversado con alguien más? Relata cómo has decidido
sobrellevar tu proceso.
Cómo se obtuvieron los datos
Los datos procesados para el siguiente artículo se obtuvieron mediante una encuesta online
realizada a través de Google Forms durante el mes de marzo del año 2019. Se envió el link a
través de Whatsapp a diferentes grupos conformados por gente que cumpliera con los
requisitos puestos previamente, los cuales tenían que cumplir con ser jóvenes, y finalmente
fueron solo universitarixs1 entre 19 y 30 años quienes respondieron.
Cuántas encuestas se recibieron y cuántas finalmente se procesaron
Una vez enviado el link, se recibieron 17 respuestas, de las cuales finalmente fueron procesadas
15. Las dos que no se procesaron, se decidió dejarlas fuera porque no respondieron como se
pedía, es decir, explayadamente, sino que solo respondieron como si hubiese sido una encuesta
cerrada, con “sí”, “no”, y “N/A).
Caracterización de la muestra
En la encuesta se inició con respuestas cerradas que permitieran caracterizar un poco a lxs
sujetxs que estaban respondiendo. Para esto, se preguntó por el género con el que se
identificaban. Aquí se podía responder libremente, no se dieron opciones cerradas de respuesta.
En segundo lugar se preguntó por la edad. En este caso, sí habían alternativas, a modo de
establecer ciertos rangos etarios.
Estos fueron dados así:
1. Menos de 16
2. 16-18
3. 19-25
4. Más de 25

​La “x” se utiliza en este artículo a modo de aplicar un lenguaje neutro, para incluir hombres,
mujeres y personas que no se identifiquen con el sistema binario de género.
1

2

En tercer lugar, se preguntó por la cantidad de parejas sexuales que han tenido a lo largo de su
vida. Aquí también se dieron diversas opciones de respuesta. Las cuales fueron:
1. 1
2. 2
3. 3
4. 4
5. 5
6. Más de 5
7. Ninguna
Teniendo encuesta las respuestas que arrojaron estas tres preguntas, y dejando de lado las 2
muestras que se desecharon, podemos decir que fueron 12 mujeres las que respondieron, todas
en el rango etario de 19-25 años. Y 2 hombres que oscilan el mismo rango, más uno que es
mayor de 25 años.
ANÁLISIS
Consentimiento
Como apreciamos anteriormente, el artículo se enfoca en el consentimiento y como éste suele
ser pasado a llevar tanto en espacios íntimos como en espacios públicos de interacción social.
Para llevar a cabo este propósito, entenderemos consentimiento desde la definición otorgada en
el Protocolo de Actuación ante Denuncias sobre Acoso Sexual, Violencia de Género, Acoso
Laboral y Discriminación Arbitraria, realizado por la Dirección de Igualdad de Género de la
Universidad de Chile (2018):
“El consentimiento es un acuerdo claro y no ambiguo que se expresa de manera mutua y comprensible.
Debe darse libremente e implica estar de acuerdo con participar en actividades de connotación sexual en
ese momento y lugar. El haber consentido en el pasado no significa hacerlo en el presente o en el futuro.
El silencio, la pasividad, la inmovilidad o la falta de resistencia de una persona no pueden asumirse como
consentimiento”(2018: s/p).

Teniendo en cuenta esta definición y todas sus aristas, podemos analizar la primera pregunta
realizada en la encuesta, la cual dice así: ​¿Has sentido pasado a llevar tu consentimiento? Relata
tu experiencia considerando el contexto, qué sentiste, la relación que tienes/tenías con esa(s)
persona(s), y otros detalles que consideres relevantes.
Lo primero a destacar, es que leyendo las respuestas, podemos dar cuenta de que todas las
personas que respondieron la encuesta- tanto hombres como mujeres- han sentido pasado a
llevar su consentimiento. Sin embargo, existe una importante distinción, y es que en el caso de
los hombres, las situaciones en las que se han sentido pasados a llevar, han sido casos puntuales
y aislados, sin reiteración de estos hechos. Mientras que las mujeres recalcan abusos constantes
y en distintos espacios de interacción social. Ya que si bien, la idea del acoso sexual se suele
asociar a espacios públicos, principalmente la calle, éste se expande a todos los espacios en los
que se desarrollan distintos tipos de relaciones interpersonales, es decir tanto espacios públicos
como íntimos. Las mujeres que respondieron la encuesta destacan haberse sentido pasadas a
llevar varias veces incluso en la intimidad con parejas que han establecido relaciones
sexo-afectivas. Así también en contextos de fiesta, y claramente también en contextos callejeros.
3

Cito aquí a Virginia Despentes, quien “propone una mirada de la violación como una forma de
control de los cuerpos de las mujeres que las mantiene subordinadas y en el espacio privado (en
el que, paradójicamente, es donde más abusos se producen).” (Despentes, V. en De la Hermosa,
M. 2018: 351).
Los límites del consentimiento
En una segunda parte, habiendo ya entendido las nociones que se tienen sobre el
consentimiento, es que quisimos ahondar en situaciones en que los límites de éste se pueden ver
difuminados. Para esto, se realizó la siguiente pregunta: ​¿Crees que el consentimiento se
flexibiliza en caso de estar bajo los efectos del alcohol o de alguna otra droga?(ya sea que ambas
personas lo estén, o solo una) ¿o crees que simplemente no se respeta? ¿qué opinas sobre esto? ¿lo
has vivido?
En cuanto a las respuestas que se dieron a esta pregunta, la mayoría está de acuerdo en que las
substancias ingeridas pueden enturbiar los límites, por lo que se torna muy importante que
prevalezca el respeto ante todo, teniendo siempre claro que, cualquier gesto o respuesta que no
sea un claro “sí”, significa que no, y se debe respetar.
Es complejo tanto en estas situaciones en que el consentimiento se puede tornar más difícil de
interpretar, como en otras situaciones en que ambas partes pueden estar plenamente
conscientes de sus actos, y es que “siempre existen dinámicas de poder en cualquier tipo de
relación, sean o no visibilizadas” (Despentes, V. en De la Hermosa, M. 2018:350).
Estas dinámicas de poder están presentes en todos los ámbitos, y se relacionan con el
consentimiento porque cuando éste se pasa a llevar, existe una persona que se cree con poder
sobre la otra, llegando a anular al otrx, ignorando totalmente su capacidad de decidir qué quiere
y qué no. En el caso del uso de drogas de distintos tipos, esto se puede ver exacerbado y es que
éstas pueden potenciar por ejemplo ciertas actitudes violentas que terminan en abusos
sexuales.
¿Cómo se reacciona?
En tercer lugar, la última pregunta realizada en la encuesta dice así: ​En aquellas situaciones en
que no han respetado tu consentimiento, ¿cómo has reaccionado? ¿hablaste con esa persona? ¿lo
has conversado con alguien más? Relata cómo has decidido sobrellevar tu proceso. A
​ quí, se vuelve
muy importante el proceso de sanación que ha decidido llevar cada persona que se ha sentido
violentada. Y es que relatar la experiencia con algún ser cercano, generalmente del círculo social
en que se desenvuelve, es esencial. Pero esto siempre se da posterior a la situación. La mayoría,
y sobre todo en el caso de las mujeres, señala que le es difícil reaccionar en el momento en que
se ha sentido violentada, ya que la paraliza el miedo, ese miedo a parecer exagerada, o a sentirse
juzgada, esto tiene diferentes aristas, una de ellas es que “en la construcción de la sexualidad,
tanto mujeres como hombres heterosexuales incorporamos dinámicas de sumisión y
dominación relacionadas con el género que no son conscientes, visibilizadas ni consentidas” (
De la Hermosa, M. 2018:350). Entonces hay situaciones y actitudes que tenemos normalizadas,
porque la cultura en que nos hemos criado nos ha hecho creer que está bien que se den así. Por

4

esto cuesta tomarle el peso a las situaciones, a veces solo nos paralizamos, y tiempo después
vemos el real daño e impacto que éstas nos provocan, sobre todo en nuestras formas de llevar
nuestras futuras relaciones interpersonales.
CONCLUSIÓN Y REFLEXIONES FINALES
Habiendo analizado la encuesta realizada que trata sobre el consentimiento y sus límites, es que
podemos darnos cuenta que todas las personas han sentido que otras han pasado a llevar su
consentimiento, tanto en momentos de intimidad con parejas sexuales, como en contextos más
públicos de interacción social, donde incluso desconocidos las han violentado. Respecto a esto,
podemos dar cuenta de la importancia y la gran falencia que hay en cuanto a la educación
sexoafectiva. Vivimos en una sociedad sumamente patriarcal, marcada por las relaciones de
poder que dominan, y por otros factores que dan paso a situaciones violentas, en donde no
existe el respeto ni tampoco la responsabilidad con los demás cuerpos.
Por otro lado, podemos darnos cuenta de lo importante que es tener redes de apoyo de
confianza al momento de requerir escucha para llevar a cabo procesos de sanación y
recuperación, sobre todo para las mujeres, que día a día vivimos una violencia estructural, en la
calle, el colegio, la universidad, la casa.
En fin, necesitamos hablar de consentimiento, si no es un claro “sí”, es un no y punto, no se duda,
no se insiste y no se juzga.
Nota
Este trabajo de investigación se realizó dentro de la asignatura software para análisis de datos
cualitativos en el primer semestre de 2019.
BIBLIOGRAFÍA
De la Hermosa, M. & Polo, C. (2018). Sexualidad, violencia sexual y salud mental. ​Revista
Asociación Española Neuropsiquiatría, ​38(134): 394-356. ​https://bit.ly/2LxitEh
Dirección de Igualdad y Género Universidad de Chile (2018). ​Protocolo de Actuación ante
Denuncias sobre Acoso Sexual, Violencia de Género, Acoso Laboral y Discriminación Arbitraria.
https://bit.ly/2Ly9tyT

5

