Draft Proposal Disertasi
Doktor Kepemimpinan dan Inovasi Kebijakan
Universitas Gadjah Mada

Membuka Ruang Teorisasi
Kepemimpinan Masyarakat Sipil:
Komunitas Epistemik Sains Terbuka
Cahyo Seftyono
18/435554/SMU/01219
Promotor: Prof. Purwo Santoso, PhD
Co Promotor: Prof. Muhadjir Muhammad Darwin, MPA
Dr. Agus Heruanto Hadna, MSi

Penelitian ini menjelaskan gejala politik masyarakat sipil baru.
Masyarakat sipil sebagai gerakan politik merupakan kajian yang
masih menjadi perdebatan, khususnya antara madzhab Tocquevillean dan Gramsci-an. Penelitian ini mencoba memberikan ulasan
berbeda dengan menjelaskan fenomena Komunitas Epistemik Sains
Terbuka. Melalui pelacakan data kualitatif dan wawancara,
ditunjukkan bahwa sebagai masyarakat sipil komunitas ini tidak
memposisikan diri sebagai lawan maupun partner bagi pemerintah.
Lebih jauh bahwa sesungguhnya keduanya lebih mementingkan
terwujudnya gagasan yang mereka usung, keterbukaan dan
profesionalisme publikasi. Baik gagasan itu merupakan usulan
mereka, maupun gagasan yang muncul dari pihak pemerintah.
Pemerintah dalam hal ini tidak saja kemenristekdikti, melainkan
lembaga-lembaga riset di bawah kementrian dan komisi lain yang
merepresentasi pemerintah seperti Komisi Informasi Pusat.
Pelacakan irisan gagasan sebagai penggerak organisasi ditengarai
merupakan bentuk kepemimpinan masyarakat sipil baru. Bergerak
dari personifikasi aktor-aktor menjadi perdebatan gagasan.

1

Masyarakat sipil di Indonesia perlu dianalisis ulang. Dengan
mengambil kasus Komunitas Epistemik Sains Terbuka, tulisan ini
akan memperlihatkan: (1) Gap teoritik yang ada terkait masyarakat
sipil dan kelahiran ide atau diskursus di ruang publik sebagai
penggerak kerja masyarakat sipil dalam berinteraksi dengan negara
dan pasar. Merujuk pada ruang publik yang menjadi arena
masyarakat sipil melalui interaksi mereka dengan negara dan pasar
dalam merespon wacana global dan sekaligus kebijakan nasional dan
(2) Diskursus terkait kepemimpinan ide yang menjadi bagian
transformasi kepemimpinan berbasis aktor, menuju kepemimpinan
berbasis interaksi. Termasuk bagaimana kebijakan publikasi ilmiah
direspon oleh aktor-aktor dengan kesiapan, prinsip kerja dan sumber
daya yang berbeda-beda. Sebagai bagian dari interaksi masyarakat
sipil, negara dan pasar/ekonomi.
Sempitnya Ruang Gerak Karena Sempitnya Teorisasi:
Sebuah Pendahuluan
Masyarakat Sipil: Dari Interaksi Aktor ke Diskursus Ide
Kekinian politik dan demokrasi yang berkembang memunculkan
salah satu perbincangan yang paling sentral tentang konsep
masyarakat sipil. Unsur di luar negara dan pasar yang memiliki
pengaruh sosial politik. Keberadaannya dianggap menjadi solusi
bagi persoalan-persoalan demokrasi. Hal ini disebabkan
masyarakat sipil menjadi representasi publik dalam menghadapi
negara yang sudah diberi mandat secara legal formal menjalankan
kekuasaan rakyat.
Masyarakat sipil yang hadir sejalan dengan adanya penguatan
liberalisme dan demokrasi tersebut memungkinkan adanya
partisipasi di ruang publik. Rakyat yang semula telah menyerahkan
legitimasi hak-nya kepada negara menjadi memiliki kembali
kontrol atas pelaksanaan legitimasi tersebut. Pada prosesnya
terjadi dialog di ruang publik antara negara dan non negara (dalam
hal ini masyarakat sipil dan pasar) untuk menentukan kebijakan
yang akan diambil oleh pemerintah.
Masyarakat sipil sebagai bagian dari demokrasi liberal tidak
memberikan kekuasaan yang penuh bagi negara untuk melakukan

2

hal-hal yang ingin dikerjakan mereka. Masyarakat sipil dalam hal
ini memungkinkan publik menjadi terlibat lebih aktif dalam prosesproses kebijakan yang ada. Tocqueville (1982) menyebutkan bahwa
masyarakat sipil merupakan sekolah demokrasi yang pada akhirnya
akan membentuk demokrasi yang lebih dinamis. Dengan adanya
asosiasi-asosiasi yang bebas, masyarakat memiliki keterikatan pada
isu-isu yang secara langsung bersinggungan dengan mereka: hidup,
kebebasan dan kepemilikan.
Menggunakan logika Tocqueville-an, maka akan kita dapati
bahwa semakin kuatnya masyarakat sipil dalam mengontrol negara
menjadikan demokrasi yang ada semakin baik. Hal ini menjadi
masukan atas pendekatan kebijakan publik yang selama ini
dominan terkait dengan pemaknaan kebijakan yang negara sentris.
Kebijakan adalah apa yang dilakukan atau tidak dilakukan (oleh
pemerintah). Pandangan yang seperti ini menjadikan pemerintah
seolah sebagai elemen satu-satunya dalam proses kebijakan, yang
mana pada hakikatnya terdapat elemen lain yang juga terlibat di
dalam proses tersebut. Terdapat diskursus gagasan dalam
pembuatan dan implementasi kebijakan.
Diskursus proses kebijakan sendiri pada dasarnya
merupakan interaksi antara negara dan elemen lainnya di ruang
publik. Jika ditelisik lebih jauh, fenomena ruang publik yang kian
dinamis ini tidak dapat dilepaskan dari kelahirannya pada akhir
abad ke-17. Perkembangan ruang publik pada abad ke-18
meniscayakan ada interaksi yang kuat, intens dan dinamis. Hal ini
sejalan dengan apa yang diungkapkan oleh Habermas terkait
dengan jejaring aktor di era revolusi Industri Eropa (Habermas dkk,
1974; Hohendahl dan Silberman, 1979). Jejaring aktor
memungkinkan kemunculan gagasan-gagasan dominan di aras
lokal untuk kemudian dimunculkan dalam perdebatan para elit
pembuat kebijakan.
Elit, yang identik dengan pemimpin kelompok, muncul
sebagai konsekuensi interaksi antara pemilik modal dengan pekerja
juga membuka pandora lain terkait apa saja sarana yang digunakan
untuk menguatkan pengaruh di antara mereka. Habermas
membawakan gagasan ruang publik borjuis, ruang dimana hanya
aktor-aktor dengan sumber daya tertentu yang akan saling

3

berinteraksi dan menguatkan dalam rangka menjaga bisnis mereka
di ruang publik. Dengan kata lain, masyarakat sipil menjadi
representasi publik sesuai dengan kepentingan sosial politik
masing-masing.
Kepentingan yang dimunculkan oleh masyarakat sipil selain
hasil interaksi horisontal antar bagian di dalam masyarakat, juga
merupakan respon atas minimnya perhatian pemerintah dari
pembahasan atas isu yang berkembang. Selain karena untuk
menjaga sumber daya, kebutuhan atas kepentingan yang lebih luas
perlu disuarakan agar masyarakat sipil menjadi lebih kuat dan
semakin banyak pendukung. Imbasnya, partisipasi mereka atas
kebijakan yang akan diambil oleh negara menjadi lebih dinamis.
Partisipasi di sini tidak melulu dengan melakukan positioning
oposan, melainkan juga dapat berlaku sebagai partner dalam
mendukung kebijakan pemerintah.
Dilema dalam melihat interaksi antara negara, masyarakat
sipil dan pasar muncul ketika masyarakat sipil sudah diposisikan
sebagai oposan dari negara dan pasar karena keberadaan formal
mereka. Imbasnya, penerimaan akan gagasan yang bisa saja serupa
dengan negara (dan pasar) serta merta akan ditolak karena
positioning masing-masing tersebut. Padahal, realitas yang ada
memungkinkan adanya ruang untuk kesamaan ide dari masingmasing aktor. Apa yang menjadi gagasan masyarakat sipil sebagai
kebijakan berdampak untuk publik maka itu perlu diapresiasi.
Mengingat konteks kekinian masyarakat sipil di Indonesia
memungkinkan keterlibatan lintas aktor dalam elemen-elemen
yang berpartisipasi dalam ruang publik. Terdapat multi peran dari
setiap aktor yang berinteraksi di ruang publik. Baik secara fisikal
maupun ide.
Hal yang semakin kompleks terkait masyarakat sipil ketika
saat ini batas-batas regional dan aktivitas masing-masing aktor
tidak dapat disekat dalam satu teritori tertentu. Termasuk dengan
siapa mereka terkoneksi. Artinya kepentingan dan gagasan yang
dimiliki melampaui kepentingan yang lebih lokal atau nasional,
juga kepentingan yang sedang di bawa. Semakin kuat jejaring yang
dimiliki, maka akan berdampak pada semakin kuat pula pengaruh
dan sebaliknya. Aktivitas yang serba tidak formal dan cair ini

4

membuat partisipasi masyarakat sipil dalam proses kebijakan di
ruang publik menjadi lebih dinamis. Di satu sisi, mereka bisa
menampakkan diri sebagai aktor lokal di saat yang sama
sebenarnya juga merupakan jejaring internasional (Widjajanto,
2007). Di satu saat independen, di saat yang sama juga bisa menjadi
perwakilan pasar dan negara.
Ruang publik kebijakan yang memunculkan elit-elit politik
pada dasarnya juga menjadi bagian yang penting dalam proses
interaksi masyarakat dengan negara. Termasuk di dalamnya juga
entitas pasar. Dengan kondisi yang demikan, maka pelaksanaan
proses kebijakan memerlukan satu kepemimpinan yang dapat
menyatukan berbagai kepentingan. Kepemimpinan sendiri selama
ini identik dengan aktor, yang dapat berasal dari negara, pasar
maupun masyarakat sipil. Akan tetapi pada realitasnya,
kepemimpinan tidak melulu merujuk pada aktor tertentu. Terdapat
irisan-irisan kepentingan dan gagasan yang mana hanya dapat
disatukan ketika pembacaan atas partisipasi di ruang publik ini
tidak dinilai sebagai partisipasi aktor, melainkan perdebatan
gagasan.
Kepemimpinan Ide Masyarakat Sipil: Kepemimpinan Kolektif dan
Interaktif
Gagasan tentang kepemimpinan secara umum dipahami bermula
dari relasi manajerial dan juga pelayanan, mendapat tantangan atas
fenomena ini. Ditambah dengan ruang publik yang saat ini menjadi
tidak lagi sepenuhnya fisikal, maka keberadaan diskursus
kepemimpinan menjadi penting. Aktor-aktor dalam relasi
kepemimpinan sebagaimana yang disajikan dalam berbagai
literatur menjadi tidak lagi sentral perannya, mengingat mereka
saat ini tidak lagi harus bertemu satu sama lain untuk dapat bekerja
sama. Terdapat pola kerja yang cenderung memikirkan kesamaan
gagasan dibandingkan dengan siapa yang lebih otoritatif dalam
menjalankan ide.
Isu-isu tentang kepemimpinan saat ini adalah lebih kepada
penemuan solusi dan bukan bagaimana relasi aktor yang terlibat
dalam sebuah sistem. Bahwa pemimpin sebagai aktor itu tetap ada
iya, namun demikian yang menjadi bagian penting dalam sebuah

5

kepemimpinan justru bagaimana masing-masing aktor terikat satu
sama lain dengan tujuan yang sama. Di sisi lain lebih kepada
bagaimana satu aktor memberikan pengaruh kepada aktor yang
lain sehingga sistem atau organisasi yang dijalankan bersama
menjadi aktif. Kepemimpinan bergeser dari atasan bawahan,
menjadi kepemimpinan yang bersifat dialog gagasan dan interaksi
yang dinamis, yang juga identik dengan kepemimpinan disruptif
(Bower dan Chistensen, 1995; Raelin, 2016).
Kepemimpinan
yang
interaktif
dan
kolaboratif
memungkinkan munculnya pengaruh di luar aktor yang seharusnya
memiliki dominasi dalam sebuah sistem. Untuk konteks yang lebih
luas misalnya keterlibatan elemen-elemen dalam isu-isu bersama
atau kebijakan di level negara. Di dalamnya terlibat masyarakat
sipil dan juga pasar yang secara tidak langsung memberikan
pengaruhnya kepada negara/ pemerintah. Di sisi lain, negara dan
juga pasar tidak serta merta terlepas dari dinamika yang ada di
dalam masyarakat sipil. Pun demikian dengan realitas yang sedang
bermain di tataran pasar atau pebisnis, mereka dalam
kenyataannya juga terlibat secara langsung maupun tidak langsung
pada aktor-aktor yang ada di negara dan juga masyarakat sipil.
Konteks kepemimpinan dalam interaksi pembuatan
kebijakan oleh karenanya menjadi menarik untuk dikaji, karena
melibatkan negara, pasar dan masyarakat sipil. Ketiganya saling
berinteraksi untuk mengajukan kepentingan mereka masingmasing agar dapat diakomodir oleh kebijakan yang akan diambil
sehingga legitimate. Untuk menghindari konflik kepentingan yang
kemudian justru menyebabkan kepentingan yang sama dan lebih
besar terabaikan, maka ketiga elemen ini harus dapat disatukan
dalam satu gagasan penyelesaian masalah bersama. Ketiganya yang
selama ini terpisah dan saling mendahulukan kepentingannya
sendiri, perlu menyatukan visi untuk mencari jalan keluar dari
problematika yang ada untuk terwujud kebijakan bersama.
Model kepemimpinan yang demikian sedikit banyak
menyerupai dengan konsep kepemimpinan transformatif atau
melayani. Dalam artian, tidak hanya negara yang memiliki otoritas
kemudian memberikan pelayanan kepada publik secara optimal,
melainkan juga bagaimana pasar dan masyarakat sipil juga

6

memberikan pelayanan kepada others sehingga mereka tidak
memaksakan
kepentingannya
untuk
tercapai,
tetapai
mendahulukan solusi bersama. Kepemimpinan yang transformatif
dan melayani, dalam hal ini tidak lagi sekadar siapa melayai siapa
melainkan juga apa yang bisa diberikan masing-masing aktor.
Dengan tuntutan penyelesaian masalah yang lebih kompleks
sekaligus sumber daya yang juga tidak terkumpul di satu aktor,
maka kebutuhan untuk berkolaborasi menjadi lebih urgent.
Kepemimpinan yang selama ini identik dengan kekuasaan menjadi
perlu untuk diperbincangkan kembali mengingat penyelesaian
masalah dalam ruang demokrasi tidak lagi kental dengan warna top
down, melainkan melalui gagasan yang partisipatif. Partisipatif
yang bersifat kritik, penolakan maupun dukungan atas kebijakan
yang akan diambil dan dilaksanakan bersama.
Selain partisipasi sebagai wujud relasi antar aktor, hal
penting lain justru juga muncul dalam realitas bahwa dalam diri
masing-masing aktor juga terdapat peran yang tidak tunggal. Hal
inilah yang kemudian menyebabkan pendekatan kepemimpinan
perlu dibaca ulang dari siapa aktor yang berkuasa menuju apa yang
mereka perjuangkan bersama. Dikarenakan dalam satu entitas
aktor bisa pula terdapat peran yang sebenarnya menjadi domain
dari aktor lain. Misalnya, sebagai bagian dari masyarakat sipil, di
saat yang sama terdapat aktor yang juga representasi negara dan
pasar atau sebaliknya. Sehingga keberadaan multiperan ini
menyebabkan isu kepemimpinan menjadi tidak dapat berupa aktor
sentris, di satu peran memiliki kuasa di saat yang sama justru
menjadi pelaksana.
Berkenaan pula dengan kebijakan penerbitan ilmiah di
Indonesia, dapat dikatakan bahwa kepemimpinan ada merupakan
refleksi dari peran aktor yang semula cukup sentral di negara,
menjadi kepemimpinan yang menyebar. Bahkan dalam beberapa
kondisi, terdapat aktor pemerintah yang memang dilibatkan secara
aktif untuk mendampingi masyarakat sipil. Di saat yang sama,
masyarakat sipil juga dilibatkan secara aktif dalam programprogram pemerintah, termasuk juga adopsi program yang
terinspirasi dari kegiatan masyarakat sipil.

7

Program-program yang diadopsi oleh pemerintan maupun
masyarakat sipil dan pasar secara mutualistik ini menunjukkan
bahwa sebenarnya aktor-aktor dalam pembuat kebijakan tidak
dapat dipisahkan satu sama lain. Bahkan lebih jauh, masing-masing
di antara mereka saling mengisi. Gagasan yang dimiliki oleh aktor
kemudian justru menjadi sumber penggerak bagi aktor partisipan
kebijakan yang membuat mereka bisa saling berinteraksi, baik
dalam konteks saling mendukung maupun saling menegasikan.
Pertanyaan Penelitian
Tujuan utama dari penelitian ini adalah untuk menganalisis
perilaku masyarakat sipil dan bagaimana mereka berinteraksi
dengan negara dan pasar. Lebih lanjut menjelaskan terkait
dinamika di dalam masyarakat sipil terkait dengan pola
kepemimpinan di dalam merespon isu global tersebut. Khususnya
terkait dengan ide-ide yang bersinggungan langsung dengan
persoalan literasi ilmiah di Indonesia.
Masyarakat sipil biasanya diidentikkan dengan organisasi
yang terpisah dari negara dan pasar, dan bahkan dalam beberapa
kajian disebutkan sebagai elemen yang berseberangan dengan
pemerintah (Foley dan Edwards, 1996; Skocpol, 1997). Di sisi lain
disebutkan bahwa masyarakat sipil juga menjadi bagian dari
hegemoni negara (Fonseca, 2016) atau juga dikarenakan sudah satu
visi mereka menjadi tidak lagi berseberangan (Vogel, 2016). Namun
demikian, dalam konteks penerbitan ilmiah di Indonesia,
keberadaan Sains Terbuka ternyata selain memberikan kritikan
juga memberi masukan dan berkolaborasi dengan pemerintah. Hal
ini disebabkan karena keanggotaannya yang cair dan berasal tidak
saja independen masyarakat sipil, melainkan juga dari negara dan
pasar. Selain itu ide-ide yang diusung juga sebagiannya sejalan
dengan apa yang menjadi agenda negara dan pasar/ekonomi.
Lebih lanjut, efektifitas respon atas kebijakan penerbitan
ilmiah merupakan kesepakatan masyarakat sipil, negara dan pasar.
Perlu didudukkan respon ini sebagai analisis bahwa gagasan yang
muncul tidak dengan satu otoritas khusus yang dalam hal ini
RistekDikti. Baik pasar maupun masyarakat sipil ikut terlibat
dalam respon tersebut. Oleh karenanya, pendekatan dalam

8

menjelaskan kepemimpinan dalam konteks kebijakan penerbitan
ilmiah tidak lagi berpusat pada aktor, melainkan pada bagaimana
pandangan ketiganya sama dan merespon dengan cara yang sama.
Penelitian ini ditujukan untuk menjawab: (1) Bagaimana
gap teoritik yang ada terkait masyarakat sipil dan
kelahiran ide atau diskursus di ruang publik sebagai
penggerak kerja masyarakat sipil dalam berinteraksi
dengan negara dan pasar. Merujuk pada ruang publik yang
menjadi arena masyarakat sipil melalui interaksi Sains Terbuka
dengan negara dan pasar dalam merespon wacana global dan
sekaligus kebijakan nasional dan (2) Bagaimana, diskursus
terkait kepemimpinan ide yang menjadi bagian
transformasi kepemimpinan berbasis aktor, menuju
kepemimpinan berbasis interaksi gagasan. Termasuk
bagaimana kebijakan publikasi ilmiah direspon oleh aktor-aktor
dengan kesiapan, prinsip kerja dan sumber daya yang berbedabeda. Sebagai bagian dari interaksi masyarakat sipil, negara dan
pasar/ekonomi.
Kebaruan Penelitian
Berdasarkan pelacakan database Google Cendekia hingga tahun
2019, penelitian terkait masyarakat sipil masih memperlihatkan
bahwa masyarakat sipil merupakan bagian yang terpisah, atau
sesekali berhimpitan dengan negara dan/atau pasar (Klein dan Lee,
2019). Belum ada penelitian yang menjelaskan ikatan intens
masyarakat sipil, negara dan pasar. Khususnya ketika dilihat dari
sudut pandang diskursus ide dan bukan interaksi aktor secara
fisikal. Di sisi lain, secara spesifik Sains Terbuka sebagai bagian dari
masyarakat sipil yang terlibat dalam kebijakan penerbitan ilmiah di
level nasional belum pernah ditemukan sebelumnya. Keterlibatan
masyarakat sipil dalam kebijakan penerbitan ilmiah merupakah hal
baru, di mana keumuman yang ada mereka lebih banyak terlibat
dalam urusan asosiasi keilmuan dan perkembangan berbasis ilmu
yang didalami (misal: Asosiasi Ilmu Politik, Asosiasi Teknik (IEEE
Regional Indonesia), Komunitas Sains Terbuka, dll).

9

Membingkai Ulang Wacana, Memperluas Ruang Gerak
Masyarakat Sipil
Membaca Ulang Masyarakat Sipil
Kurun beberapa dekade terakhir, konsep masyarakat sipil menjadi
kajian yang populer dan menjadi topik yang hangat diperdebatkan.
Hal ini diperkuat dengan keruntuhan komunisme atau
totalitarianisme di akhir 80an yang menjadi ideologi tandingan dari
liberalisme dan demokrasi (Cohen dan Arato, 1992). Terjadi
pergeseran, yang semula di beberapa negara terjadi dominasi
sistem kehidupan bernegara dan pemerintahan. Kini muncul
muncul berbagai elemen masyarakat yang berkelompok maupun
sendirian muncul sebagai representasi kekuatan politik. Di sisi lain,
ketika ideologi itu jatuh, yang muncul tidak sekadar liberalisme dan
demokrasi semata, melainkan juga berubahnya kekuatan negara
dalam mengatur warga yang menjadi lebih kompromistis.
Kekuatan negara yang relatif kompromistis ini bukan tanpa
sebab. Gelombang liberalisme dan demorkasi menghadirkan
kekuatan-kekuatan sosial politik yang lambat laun menguat seiring
dengan interaksi mereka, baik di dalam negara maupun jejaring
mereka hingga di manca negara. Individu-individu mulai
memunculkan kekuatan sosial politik dan menjadikan kekuatan itu
dalam bentuk formal organisasi. Semula interaksi itu antar individu
berupa elit, semakin lama elit-elit tersebut menciptakan organisasiorganisasi atau agensi kepentingan.
Kemunculan masyarakat sipil dalam demokratisasi sendiri
kemudian hampir bisa diidentikkan dengan kemunculan
organisasi-organisasi di dalam suatu negara. Organisasi tersebut
merupakan bagian dari masyarakat sipil, yang memperkuat diri
melalui aktivitas mereka, dengan tujuan mendukung proses
demokratisasi. Namun demikian, visi ini oleh beberapa kalangan
tidak saja dianggap sebagai representasi demokratisasi, melainkan
juga liberalisme. Mereka tidak saja terlibat dalam proses demokrasi
yang formal dan terlembaga, melainkan juga mengakomodir
kepentingan dari segala arah, dari siapapun.
Demokrasi dalam kerangka liberalisme meniscayakan
kehadiran masyarakat sipil sebagaimana pemikiran beberapa
intelektual, seperti Alexis de Tocqueville (1982), Robert Putnam

10

dkk (1994), Samuel Huntington (2006) dll. Adanya masyarakat
sipil dianggap merupakan bagian penting dari konsolidasi
demokrasi. Dibutuhkan masyarakat sipil yang bersemangat dan
otonom dan negara yang efektif yang mampu menyeimbangkan
tuntutan berbagai kelompok kepentingan. Di saat yang bersamaan,
masyarakat sipil dianggap sebagai ranah kehidupan sosial yang
terorganisir yang bersifat sukarela, swadaya, sebagian besar
mandiri, otonom dari negara, dan diikat oleh tatanan hukum atau
seperangkat aturan bersama.
Masyarakat sipil yang kuat dan majemuk diperlukan untuk
berjaga-jaga terhadap ekses kekuasaan negara, tetapi juga untuk
melegitimasi otoritas negara ketika didasarkan pada supremasi
hukum. Dengan menyalurkan dan memproses tuntutan dan
keprihatinan kelompok-kelompok kepentingan yang berbeda
kepada negara, masyarakat sipil mendukung negara yang efektif
dan efisien, memastikan legitimasi, akuntabilitas, dan transparan
(Baker, 1998). Masyarakat sipil dengan kerjanya dalam mengontrol
negara secara efektif, memperkuat kapasitas negara untuk tata
pemerintahan yang baik. Dengan demikian, teori demokrasi liberal
melihat negara yang kuat dan masyarakat sipil yang kuat terpisah
satu sama lain, namun saling melengkapi.
Bergantungnya gagasan ini pada demokrasi liberal pada
dasarnya juga mengalami tantangan, khususnya di negara-negara
yang tidak sepenuhnya masuk dalam kategori “demokratis” atau
“Full Democracy”, melainkan “Flawed Democracy” dan “Hybrid
Regime” (EIU, 2019). Terdapat kekhasan yang menjadi fenomena
politik di masing-masing negara. Termasuk bagaimana kekuatan
informal sebenarnya juga menjadi aktor yang selain terikat pada
masyarakat sipil juga menjadi bagian yang tidak terpisah dari
negara. Oleh karenanya, keberadaan masyarakat sipil dalam ruang
demokrasi tidak dapat dimaknai sebagai alat kontrol negara,
melainkan juga sebagai elemen yang mendukung pemerintah
dalam bentuk kolaborasi. Kontrol dan kolaborasi antara negara dan
masyarakat sipil muncul dalam bentuk ruang publik.
Salah satu relasi antara negara dan masyarakat sipil yang
dinamis adalah kemunculan aktor-aktor lintas organisasi (Berman,
1997; Edwards dkk, 2001). Masyarakat sipil tidak merepresentasi

11

organisasi tertentu. Mereka diikat dengan beragam kepentingan
asal dan tetap dengan merujuk pada lembaga masing-masing.
Kesemuanya memberikan kontribusi tidak sebagai organisasi
tempat mereka bekerja melainkan sebagai bagian dari jejaring yang
ditujukan untuk menampilkan eksistensi mereka (Castells, 2008).
Oleh karenanya, masukan bisa saja berupa kritik maupun
dukungan kepada negara.
Sebagaimana tujuan kemunculannya, masyarakat sipil dalam
konteks kekinian sosial politik menampilkan dinamika dalam
mempromosikan prinsip-prinsip pembangunan ekonomi yang adil
dan merata, kesetaraan gender dan juga hak asasi manusia
(Encarnación, 2000; Kidd, 2002). Namun demikian, dalam banyak
kasus, masyarakat sipil menghadapi pembatasan yang semakin
ketat. Baik melalui pengawasan media yang ketat atau hambatan
regulasi yang membebani masyarakat sipil, pemerintah di banyak
negara membatasi ruang bagi masyarakat sipil - khususnya dalam
arena memajukan hak asasi manusia atau prinsip-prinsip
demokrasi. Oleh karenanya, seringkali diidentikkan bahwa
masyarakat sipil sebagai oposan negara (Chandhoke, 1995; Fakih,
1996). Oposan ini dalam beberapa literatur diwujudkan dalam
bentuk organisasi di luar negara dan pasar (Bank Dunia, 2013;
Forum Eonomi Dunia, 2013; Uni Eropa, 2018).
Relasi negara-masyarakat sipil lain yang juga merupakan
bagian dari kritik Gramsci atas masyarakat sipil adalah hegemoni
negara (Fonseca, 2016). Pada titik tertentu, negara tidak lagi
menganggap masyarakat sipil sebagai ancaman, melainkan sebagai
partner dalam konteks klien atau yang terhegomoni nilai-nya.
Strategi yang digunakan adalah kesamaan ide yang memungkinkan
negara mengalihkan perannya ke masyarakat sipil, sehingga
masyarakat sipil bisa menerima kinerja pemerintah karena sesuai
dengan value mereka (Vogel, 2016). Padahal dalam pandangan
Gramsci, ini merupakan bentuk hegemoni negara atas masyarakat
sipil. Meskipun dapat juga dilihat sebagai bentuk kolaborasi yang
terstruktur, dengan negara ada di posisi atas.
Sebagai konsekuensi sistem pemerintahan yang demokratis,
demokrasi deliberatif memungkinkan kebijakan atau tindakan
pemerintah untuk diuji di ruang publik. Berkenaan dengan relasi

12

negara dengan masyarakat sipil, terdapat hubungan yang dinamis
(Olsen, 2009). Pemerintahan yang demokratis terdiri dari
komponen-komponen yang terorganisir dengan relasi yang
bergeser satu sama lain, dan pemerintahannya adalah tindakan
kolektif terstruktur yang mengoordinasi banyak aktor, organisasi,
dan sumber daya. Dengan berjalannya mekanisme ini, maka
kebijakan-kebijakan sesungguhnya merupakan relasi antar apa
yang dibawa aktor dan bukan karena keberadaan aktor itu sendiri.
Diskursus Kepemimpinan
Kajian kepemimpinan yang selama ini muncul, menjelaskan relasi
manajer-karyawan (Taylor, 2004; Knouse dan Carson, 1993)
hingga kepemimpinan transformatif (Burns, 2004) yang
menempatkan pemimpin sebagai pelayan dari anggotanya
(Greenleaf, 2002). Oleh karenanya dapat ditarik garis merah bahwa
kepemimpinan selama ini dikaji dalam isu manajerial dan
cenderung pada kajian aktor. Padahal di era digital, masing-masing
aktor tidak lagi secara intensif bertemu, dan gagasan bisa saja
muncul dari segala arah, tidak terpusat pada satu aktor tertentu.
Oleh karenanya, menjadikan aktor sebagai elemen sentral dalam
isu kepemimpinan merupakan hal yang perlu dikaji ulang.
Seperti dicatat oleh Day (2000), memahami perbedaan
antara mengembangkan pemimpin dan mengembangkan
kepemimpinan berpotensi menjadi penting. Pengembangan
pemimpin berfokus pada pengembangan pemimpin individu
ataupun aktor sedangkan pengembangan kepemimpinan berfokus
pada proses pengembangan yang secara inheren melibatkan
banyak individu (mis., Pemimpin dan pengikut atau di antara
rekan-rekan dalam tim kerja yang dikelola sendiri).
Mengembangkan pemimpin individu/aktor dan mengembangkan
proses kepemimpinan yang efektif melibatkan lebih dari sekadar
memutuskan pendekatan kepemimpinan mana yang akan
digunakan untuk memotivasi pengembangan yang efektif. Ini
karena perkembangan manusia melibatkan serangkaian proses
yang kompleks.
Sebagai konsekuensi bahwa masyarakat sipil dan juga
kepemimpinan masih menjadi kajian aktor, maka kepemimpinan

13

secara umum digambarkan sebagai bagian dari korporasi dan
pelatihan untuk pengembangan masyarakat sipil (Deans dkk,
2006). Lebih mendalam bahwa kajian atas masyarakat sipil identik
dengan pembangunan dari negara yang tergolong lebih maju
kepada negara-negara miskin atau berkembang, termasuk
organisasi atau korporasi di dalamnya (Andreadis, 2002; Cosgrove,
2010).
Sebagai contoh, di Indonesia, relasi antara pemerintah, pasar
dan masyarakat akademik juga dipengaruhi oleh budaya
kepemimpinan yang mulai bergeser di era disrupsi. Era internet
dan digital memungkinkan aktor-aktor pembuat kebijakan tidak
harus bertemu langsung, melainkan yang berinteraksi secara lebih
cepat adalah gagasan mereka (Margetts dkk, 2015). Apa yang
sesungguhnya muncul sebagai sebuah kebijakan, selain merupakan
relasi di ruang publik juga menjadi salah satu penanda bahwa
ikatan antar aktor lebih didominasi oleh ikatan ide. Kajian ruang
publik selama ini meniscayakan ada relasi antara negara, pasar, dan
masyarakat sipil di ruang publik. Namun, kajian yang
mendiskusikan tentang peran dan gerakan masyarakat sipil
berbasis ide dan jaringan di dalam ruang publik, masih terbatas.
Padahal, merujuk pada gagasan disruptive leadership
misalnya dapat dikatakan bahwa apa yang menjadi poin dalam
kepemimpinan kontemporer bukan lagi pada aktornya, melainkan
pada kemampuan melihat dan menyelesaikan masalah. Poin ide
atau gagasan dalam organisasi dalam merespon persoalan justru
menjadi lebih penting dalam mengamati organisasi saat ini.
Organisasi tidak lagi identik dengan aktor yang memimpin,
melainkan ide berupa nilai dan norma yang menggerakkan mereka.
Yorkovich menuliskan tentang disruptive leadership sebagai
respon atas gagasan disruptive innovation dari Clayton
Christensen (Bower dan Chistensen, 1995). Disruptive leadership
digambarkan sebagai: melihat masalah dengan cara baru,
menemukan peluang dalam masalah yang tidak dapat diselesaikan,
menerima kegagalan, kesabaran untuk perubahan, dan berharap
cepat untuk mendapatkan dampak yang berarti.
Avolio dan Gardner (2005) di sisi lain juga menyoroti
kekuatan lingkungan dan organisasi yang telah membentuk

14

kepemimpinan dan pengembangannya. keduanya menggambarkan
persamaan dan ciri-ciri yang menentukan dari teori kepemimpinan
dibandingkan dengan perspektif kepemimpinan lainnya (misal:
Kepemimpinan transformasional, karismatik, pelayan, dan
spiritual). Dalam nada ini, model hubungan antara kepemimpinan
otentik, pengembangan pengikut, dan kinerja pengikut disajikan
(Gardner dkk, 2005). Model yang diusulkan menyoroti proses
perkembangan kesadaran diri dan pengaturan diri pemimpin dan
pengikut, serta pengaruh sejarah pribadi para pemimpin dan
pengikut pada kepemimpinan dan pengikut yang otentik.
Isu kepemimpinan ini kemudian menjadi kajian penting
ketika terjadi pergeseran pola kepemimpinan yang beranjak dari
peran aktor menuju interaksi gagasan dan aksi kolaborasi.
Sutherland (2013) misalnya, menggugat model kepemimpinan
berbasis aktor dengan mengajukan kritik berbasis anarkisme.
Menempatkan setiap orang dalam organisasi dalam posisi yang
sama, dan harus terlibat dalam organisasi secara partisipatif.
Diskursus
terkait
ideologi,
identitas
dan
pemaknaan
kepemimpinan lebih banyak mempengaruhi kepemimpinan
sebuah organisasi, dibandingkan siapa yang memimpin. Hal ini
sejalan dengan Raelin (2016) dan Crevani dkk (2010) yang
menyampaikan bahwa kepemimpinan adalah persoalan praktik
dan interaksi. Bahkan lebih jauh dapat dikatakan bahwa
kepemimpinan bisa saja berjalan tanpa pemimpin, melainkan
dengan agensi-agensi kolektif.
Kepemimpinan dengan demikian, selain mengalami
pergeseran dari aktor menuju gagasan atau ide, adalah juga terkait
dengan kuat tidaknya sebuah gagasan diajukan. Terjadi interaksi di
ruang publik, khususnya tentang apa yang dianggap penting dan
kemudian menjadi wacana bersama dan juga hal-hal yang mungkin
dianggap penting hanya oleh sebagaian elemen sehingga menjadi
kepentingan sendiri. Ketika ide-ide tersebut beririsan dan saling
menguatkan di antara semua elemen maka hal tersebut merupakan
bagian dari bentuk dorongan bagi masing-masing menjalankan
kepentingan yang sama. Hanya saja yang menjadi bagian penting
adalah apakah gagasan tersebut memang sedari awal sama-sama
dimiliki, ataukah saling menginspirasi. Ketika saling menginspirasi
dan menjadi ide bersama maka pada saat itulah sebenarnya

15

kepemimpinan bergeser dari aktor ke ide. Tidak penting lagi siapa
yang memiliki gagasan, melainkan yang lebih penting adalah yang
disuarakan merupakan gagasan bersama.
Kerangka Teoritis
Secara umum gambaran tentang masyarakat sipil merupakan
adopsi dari masyarakat liberal yang mendudukkan relasi
masyarakat sipil dengan negara dan juga pasar/ekonomi.
Setidaknya terdapat tiga pola yang dianalisis oleh Klein dan Lee
(2019) terkait dengan relasi ini. Disebutkan (Skema 1) bahwa
interaksi masyarakat sipil dengan negara dan pasar: pertama
diidentifikasi sebagai politics of influence. Masyarakat sipil tidak
terikat dengan negara maupun pasar, berdiri sendiri sebagai entitas
yang independen. Terhadap keduanya, masyarakat sipil berjarak
dan memberikan reaksi mendukung maupun menolak. Begitu pula
sebaliknya, negara dan pasar melakukan reaksi yang sama terhadap
masyarakat sipil.
Pola kedua diidentifikasi sebagai politics of substitution.
Terdapat pandangan bahwa masyarakat sipil, negara dan pasar
pada dasarnya seringkali terkait satu sama lain. Negara dapat
menjadi bagian dari masyarakat sipil. Terkadang masyarakat sipil
menjadi bagian tersubordinasi oleh negara dan sebaliknya. Hal ini
disebabkan di antara negara dan masyarakat sipil berinterasi
dengan nilai yang sama persis dan saling menjadi bagian. Contoh
dari ini misalnya keberadaan masyarakat sipil di Indonesia yang
terlibat dalam pendirian negara. Nilai-nilai yang ada tentu saling
over lap. Atau sebaliknya, negara menciptakan masyarakat sipil
melalui pembentukan organisasi yang kemudian menciptakan
asosiasi-asosiasi keilmuan maupun profesi.
Relasi ketiga, Pandangan terkait hubungan masyarakat sipil,
negara dan pasar yang saling mempengaruhi satu sama lain, dan
mendominsi secara parsial. Pada tahap-tahap tertentu, keberadaan
masyarakat sipil mempengaruhi apa yang dikerjakan oleh negara
melalui keberadaan mereka di dalam sistem, pun sebaliknya
demikian. Merujuk pada konteks negara demokrasi hal tersebut
memang dimungkinkan, terutama jika melihat kekuatan politik
dari masing-masing. Bisa jadi ada aktor dari negara menjadi motor

16

di masyarakat sipil, aktor masyarakat sipil yang menjadi bagian
negara, dst. Namun demikian, masuknya aktor masyarakat sipil ke
negara (dan sebakiknya) tidaklah berlangsung lama. Ada batasan
waktu yang disebabkan bahwa dalam sistem yang demokratis
kepemimpinan dalam suatu sistem harus dibatasi. Umumnya,
pembatasan ini terjadi dalam dua periode pemilihan.

Skema 1. Teorisasi Masyarakat Sipil
(Sumber: Klein dan Lee, 2019)

17

Namun demikian, apa yang menjadi rangkuman Klein dan
Lee atas relasi masyarakat sipil, negara dan pasar/ekonomi adalah
menganggap bahwa ketiganya sebagai elemen yang benar-benar
terpisah satu sama lain, dan sesekali berinteraksi. Padahal, tidak
dapat dipungkiri bahwa bisa saja aktor di dalam negara merupakan
bagian dari pasar, bagian dari masyarakat sipil, dst. Hal ini
misalnya dapat dilacak melalui statement dan kebijakan yang
dimunculkan oleh masing-masing aktor. Tanpa harus berada di
dalam satu posisi tertentu, setiap aktor bisa saja mengungkapkan
ide atau gagasan yang bersinggungan dengan posisi lain, dengan
tetap membawa agenda tempat dia saat ini berada.
Pandangan yang cukup umum di negara flawed demokrasi
seperti di Indonesia, politics of occupation dimungkinkan muncul
melalui pengaruh secara langsung. Karena memang tidak ada
aturan yang melarang bahwa masyarakat sipil untuk menjadi
bagian dari negara dan juga pasar. Namun, terdapat hal yang belum
terjawab pada pemetaan Klein dan Lee ketika dalam realitasnya,
apa yang diungkapkan oleh aktor masyarakat sipil, negara dan
pasar itu sesungguhnya sangat mungkin terdapat irisan.
Dikarenakan apa yang menjadi harapan dari masyarakat sipil,
negara dan pasar bertemu pada isu-isu tertentu. Tanpa harus
berada di posisi yang berbeda lain.
Oleh karenanya, pemaknaan atas relasi ini tidak dapat dilihat
sebagai pemaknaan relasi aktor, melainkan apa yang dibawa oleh
aktor, yaitu ide. Bisa jadi ketika berada dalam posisi masyarakat
sipil, sebenarnya di saat yang sama menjadi aktor dari negara
maupun pasar/ekonomi. Membawa gagasan yang menjadi domain
negara dan juga pasar/ekonomi. Pun demikian, ketika menjadi
aktor di dalam masyarakat sipil, pada hakikatnya masing-masing
juga membawa peran lain, yang bisa saja merepresentasi pasar
maupun negara (Skema 2). Irisan gagasan inilah yang
menyebabkan ketiganya tidak dapat serta merta dipisahkan.

18

Skema 2.
Teorisasi Kepemimpinan Ide Masyarakat Sipil berbasis Irisan Gagasan

Berkenaan dengan Sains Terbuka, kemudian dapat dilihat
menjadi dua konteks: pertama meskipun sebagai aktor yang
berbasis masyarakat sipil, akan tetapi pegiatnyanya terdiri pula dari
pasar dan negara. Oleh karenanya ketika melihat interaksi ketiga
elemen dalam kebijakan penerbitan ilmiah, tidak dapat dilihat pada
perwakilan siapa yang sedang mengemukakan gagasan. Karena
bisa jadi meskipun merupakan representasi masyarakat sipil, pada
hakikatnya sebagiannya juga merupakan bagian dari negara.
Misalnya pegiat Sains Terbuka yang di saat yang sama merupakan
dosen atau staf di perguruan tinggi negeri atau lembaga milik
pemerintah, seperti staf LIPI atau juga kemenristekDikti. Ada juga
yang menjadi bagian dari ekonomi/pasar, sebagai pebisnis
publikasi.
Kedua, karena terdapat perhatian yang sama atas satu isu,
maka sangat dimungkinkan ada irisan gagasan, cara melihat
masalah, respon dan tindakan sebagai bagian dari diskurus ruang
publik. Di sisi lain terdapat juga irisan hanya dua entitas, atau ada
juga yang di luar keduanya yaitu yang memang hanya
merepresentasi ide masing-masing secara sepihak. Pada tahap ini,
tidak lagi penting siapa yang menyampaikan gagasan atas

19

persoalan literasi ilmiah di Indonesia, melainkan apa yang sedang
diperjuangkan. Oleh karenanya kepemimpinan dalam masyarakat
sipil dengan demikian perlu dilacak tidak sebagai aktor yang sedang
memberikan dukungan maupun kritik atas kebijakan. Lebih
penting lagi apakah yang menjadi ide tersebut merupakan
kepentingan bersama ataukah parsial masing-masing elemen. Pada
titik inilah teorisasi Kepemimpinan Masyarakat Sipil sebagai Irisan
Ide menjadi penting.
Ide bersama (Skema 2) adalah irisan ide yang sama dari
masyarakat sipil, negara dan pasar (Poin 1). Meskipun berada pada
posisi yang berbeda, antara masyarakat sipil, negara dan pasar,
sesungguhnya ada gagasan yang sama (Poin 2) dan gagasan yang
diusung secara mandiri oleh masing-masing aktor (Poin 3). Dengan
kata lain, ada kepemimpinan sebagai representasi irisan
gagasan yang menggerakkan kerja masyarakat sipil, yang
bersumber dari negara maupun pasar. Dan Irisan inilah
yang kemudian menggerakkan kerja dari masyarakat sipil
dalam mencapai tujuan mereka.
Metodologi
Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode mixed
method. Dengan penekanan pada studi kasus yang dominan pada
pendekatan kualitatif. Menurut Creswell dan Clark (2017)
penelitian
campuran
merupakan
penelitian
yang
mengkombinasikan antara penelitian kuantitatif dan penelitian
kualitatif. Mixed method dipilih untuk memaksimalkan informasi
dari dua jenis penelitian yang ada, sehingga harapannya sebagai
penelitian literatur secara kualitatif dan penguatan data kuantitatif
atas Sains Terbuka, sehingga didapatkan informasi yang mampu
memetakan kajian secara lebih komprehensif.
Strategi dalam optimalisasi mixed method sendiri dipilih
penggunaan sequential explanatory design (Skema 3). Sequential
explanatory design (Creswell dan Clark, 2017) dilakukan dengan
mengumpulkan dan menganalisis data kuantitatif pada tahap
pertama dan mengumpulkan dan menganalisis data kualitatif yang
dikembangkan dari hasil analisis data kuantitatif pada tahap kedua.
Informasi awal dan yang bersifat umum muncul pada data

20

kuantitatif dan kemudian melalui pencampuran data, pengolahan
data kuantitatif menjadi bahan untuk melakukan pengolahan data
kualitatif. Dalam artian, data-data kuantitatif dielaborasi
menggunakan temuan data kualitatif (utamanya dari wawancara
mendalam). Walaupun dua bentuk data dikerjakan secara terpisah
terpisah namun tetap berhubungan, hal ini disebabkan memang
penelitian saling berkaitan satu dengan yang lain. Untuk
mendapatkan data, digunakan juga pendekatan purposive
sampling method (Ritchie dkk, 2013). Pemilihan nara sumber
diambil berdasarkan potensi informasi yang ada, baik nara sumber
indepth interview dan responden survey yang juga memiliki irisan
peran.

Studi
Literatur
• Melakukan
pelacakan
diskursus
masyarakat sipil
• Melakukan
kajian
kepemimpinan
dari aktor ke
ide/gagasan

Penelitian
Kuantitatif

•Mencari
informasi
terkait
pandangan
pegiat Sains
Terbuka
tentang
penerbitan dan
keterbukaan
informasi
•Mencari
informasi
terkait persepsi
keterbukaan
informasi
terhadap
kebijakan

Penelitian Kualitatif

• Pelacakan
dokumen
kebijakan
• Mencari
referensi terkait
statement dan
rilis resmi media
dari pemerintah;
pegiat sains
terbuka yang
menjadi gagasan
bersama dan
pebisnis
publikasi
• Wawancara
kepada nara
sumber terpilih

Interpretasi
Data
• Interpretasi dara
dengan
mengolah data
kualitatif yang
sudah
didapatkan
melalui kajian
literatur
• Penggunaan
tools kualitatif
ATLAS.ti untuk
membantu
pemetaan
isu/gagasan yang
menjadi kajian
utama (isu
keterbukaan
informasi dan
riset)

Skema 3. Alur Penelitian

Responden untuk penelitian kuantitatif adalah pegiat Sains
Terbuka khususnya yang masuk dalam tim Sains Terbuka
Indonesia. Sedangkan nara sumber kualitatif akan dibagi menjadi
tiga kelompok besar: (1) Pemerintah, dalam hal ini Kemristek Dikti
secara spesifik Subdit Fasilitasi Jurnal Ilmiah, LIPI, Komisi
Informasi dan Kementrian yang sudah dengan baik membuka data
untuk publik (2) Pasar/Ekonomi, dalam hal ini beberapa organisasi
penyedia pendampingan pengelolaan jurnal dan publikasi ilmiah,

21

dan (3) dari masyarakat sipil, selain dari pegiat Sains Terbuka pada
yang terafiliasi ke Perguruan Tinggi, lembaga non Perguruan Tinggi
maupun peneliti independen. Selain ketiganya, penelitian ini juga
akan diperkuat dengan data yang diambil dari asosiasi keilmuan
maupun organisasi lain yang terlibat secara langsung maupun tidak
langsung dengan kebijakan penerbitan ilmiah di Indonesia.
Misalnya: Asosiasi Ilmu Politik, Asosiasi Teknik (IEEE Regional
Indonesia), Komunitas Sains Terbuka, dll.
Data
Penelitian kuantitatif digunakan untuk mendapatkan peta
informasi dari kelompok besar pegiat Sains Terbuka di seluruh
daerah melalui survey online. Sedangkan penelitian kualitatif
dilakukan untuk menjawab pertanyaan bagaimanakah ruang publik
atas keb0ijakan muncul melalui interaksi Sains Terbuka sebagai
masyarakat sipil dengan stakeholder lain dalam merespon isu
kebijakan penerbitan ilmiah di Indonesia secara lebih spesifik dari
aktor-aktor kunci. Termasuk di dalamnya bagaimana kolaborasi
sekaligus kritikan konstruktif terhadap pemerintah untuk
meningkatkan mutu penerbitan di Indonesia dalam proses
pencitraan institusi Pendidikan Tinggi dan negara. Termasuk
bagaimana irisan gagasan bisa muncul dan menjadi motor
penggerak bagi Sains Terbuka dalam menjalankan visi mereka.
Pada penelitian participatory research (Kindon dkk, 2007)
data dapat diperoleh dari berbagai macam sumber, sumber tersebut
di antaranya adalah dokumentasi, catatan arsip, wawancara,
observasi langsung, observasi partisipan, dan artefak fisik. Namun,
pada tahapan penelitian kualitatif sumber data utama dilakukan
dengan observasi yang diperkuat dengan wawancara kepada
informan-informan kunci dan analisis dokumen kualitatif melalui
sumber media maupun kebijakan-kebijakan yang pernah
dikeluarkan. Untuk kemudahan memetakan irisan-irisan gagasan
yang ada, peneliti menggunakan tools Atlas yang memudahkan
pelacakan gagasan-gagasan apa yang sering muncul dari negara,
pasar dan masyarakat sipil secara bersamaan, irisan dua elemen
maupun yang hanya disuarakan masing-masing.

22

Kontribusi Keilmuan
Penelitian ini diharapkan akan memiliki dua kontribusi penting.
Pertama, pendekatan teoritis yang akan digunakan untuk
membantu menganalisis perilaku masyarakat sipil yang dinamis,
adaptif atas gagasan dari luar. Sebagai kontradiksi dari pola
masyarakat sipil yang saat ini berkembang yaitu terpisah,
berhadap-hadapan dengan negara dan pasar. Dengan pendekatan
ini pula maka kebijakan yang diambil pemerintah akan menjadi
diskursus di ruang publik sebelum dibuat dan kemudian
diimplementasikan. Bukan sebagai bagian dari tugas negara
sendirian untuk mengambil keputusan dan melaksanakannya.
Utamanya adalah menjawab bagaimana ide bersama sebagai driver
sebuah pergerakan dalam merespon isu yang berkembang di
masyarakat. Kepempimpinan yang selama ini dianggap muncul
dari aktor, terlihat sebagai sebuah proses gagasan yang beririsan
dari berbagai aktor. Kontribusi kedua dari penelitian ini adalah
bagaimana menciptakan relasi yang mutualistik antara negara,
pasar dan masyarakat sipil sehingga ketiganya dalam berkolaborasi
dengan lebih baik untuk mewujudkan kebijakan yang tidak timpang
dikarenakan mengakomodir lebih banyak gagasan dan
kepentingan.
Referensi
Andreadis, N. A. (2002). Leadership for civil society: Implications
for global corporate leadership development. Human
Resource Development International, 5(2), 143-149.
Antlöv, H., & Wetterberg, A. (2011). Citizen engagement,
deliberative spaces and the consolidation of a postauthoritarian democracy: The case of Indonesia.
International Centre for Local Democracy, Swedish
International Centre for Local Democracy, Working Paper,
(8).
Avolio, B. J., & Gardner, W. L. (2005). Authentic leadership
development: Getting to the root of positive forms of
leadership. The leadership quarterly, 16(3), 315-338.

23

Baker, G. (1998). Civil society and democracy: the gap between
theory and possibility. Politics, 18(2), 81-87.
Bank Dunia (2013), World Bank-Civil Society Engagement.
Berman, S. (1997). Civil society and political institutionalization.
American Behavioral Scientist, 40(5), 562-574.
Bower, Joseph B. dan Chistensen, Clayiton (1995), Disruptive
Technologies: Catching
the
Wave,
Diambil
dari
https://hbr.org/1995/01/disruptive-technologies-catchingthe-wave.
Burns, J. M. (2004). Transforming leadership: A new pursuit of
happiness (Vol. 213). Grove Press.
Castells, M. (2008). The new public sphere: Global civil society,
communication networks, and global governance. The annals
of the american academy of Political and Social
Science, 616(1), 78-93.
Chandhoke, N. (1995). Benturan Negara dan Masyarakat Sipil.
Institut Tafsir Wacana (ISTAWA).
Cohen, J., & Arato, A. (1992). Politics and the Reconstruction of the
Concept of Civil Society. Cultural-political interventions in
the unfinished project of enlightenment, 121-142.
Cosgrove, S. (2010). Leadership from the margins: Women and
civil society organizations in Argentina, Chile, and El
Salvador. Rutgers University Press.
Creswell, J. W., & Clark, V. L. P. (2017). Designing and conducting
mixed methods research. Sage publications.
Crevani, L., Lindgren, M., & Packendorff, J. (2010). Leadership, not
leaders: On the study of leadership as practices and
interactions. Scandinavian journal of management, 26(1),
77-86.
Day, D. V. (2000). Leadership development: A review in
context. The leadership quarterly, 11(4), 581-613.
De Tocqueville, A. (1982). Alexis de Tocqueville on democracy,
revolution, and society. University of Chicago Press.
Deans, F., Oakley, L., James, R., & Wrigley, R. (2006). Coaching and
mentoring for leadership development in civil society. Praxis
Paper, 14, 1-37.
Diamond, L. (1994). Rethinking civil society: Toward democratic
consolidation. Journal of democracy, 5(3), 4-17.

24

Economic Intelligent Unit (2019). Democracy index 2018: Me
too?. Political Participation, Protest and Democracy.
Edwards, B., Foley, M. W., Foley, M. W., & Diani, M. (Eds.). (2001).
Beyond Tocqueville: Civil society and the social capital
debate in comparative perspective. Upne.
Encarnación, O. G. (2000). Tocqueville's Missionaries: Civil Society
Advocacy and the Promotion of Democracy. World Policy
Journal, 17(1), 9-18.
European Economic and Social Committee (2018), The Future
Evolution of Civil Society in the European Union by 2030.
Fakih, M. (Ed.). (1996). Masyarakat Sipil. InsistPress.
Foley, M. W., & Edwards, B. (1996). The paradox of civil society.
Journal of democracy, 7(3), 38-52.
Fonseca, M. (2016). Gramsci's Critique of Civil Society: Towards a
New Concept of Hegemony. Routledge.
Forum Ekonomi Dunia (2013), The Role of Future Civil Society.
Greenleaf, R. K. (2002). Servant leadership: A journey into the
nature of legitimate power and greatness. Paulist Press.
Habermas, J., Lennox, S., & Lennox, F. (1974). The public sphere:
An encyclopedia article (1964). New German Critique, (3), 4955.
Hohendahl, P. U., & Silberman, M. (1979). Critical theory, public
sphere and culture: Jürgen Habermas and his critics. New
German Critique, 16(1), 89-118.
Huntington, S. P. (2006). Political order in changing societies. Yale
University Press.
Kidd, A. (2002). Civil society or the state?: Recent approaches to the
history of voluntary welfare. Journal of historical
sociology, 15(3), 328-342.
Kindon, Sara, Rachel Pain, Mike Kesby (2007). Participatory action
research approaches and methods: Connecting people,
participation and place. Routledge.
Klein, S., & Lee, C. S. (2019). Towards a dynamic theory of civil
society: The politics of forward and backward
infiltration. Sociological Theory, 37(1), 62-88.
Knouse, S. B., & Carson, K. D. (1993). W. Edwards Deming and
Frederick Winslow Taylor: A comparison of two leaders who
shaped the world's view of management. International
Journal of Public Administration, 16(10), 1621-1658.

25

Margetts, H. Z., John, P., Hale, S. A., & Reissfelder, S. (2015).
Leadership without leaders? Starters and followers in online
collective action. Political Studies, 63(2), 278-299.
Olsen, J. P. (2009). Democratic government, institutional
autonomy and the dynamics of change. West European
Politics, 32(3), 439-465.
Putnam, R. D., Leonardi, R., & Nanetti, R. Y. (1994). Making
democracy work: Civic traditions in modern Italy. Princeton
university press.
Raelin, J. A. (2016). Imagine there are no leaders: Reframing
leadership as collaborative agency. Leadership, 12(2), 131158.
Ritchie, J., Lewis, J., Nicholls, C. M., & Ormston, R. (Eds.).
(2013). Qualitative research practice: A guide for social
science students and researchers. sage.
Skocpol, T. (1997). The Tocqueville problem: Civic engagement in
American democracy. Social Science History, 21(4), 455-479.
Sutherland, N. (2013, July). Leadership without leaders?. Paper
presented at International Conference in Critical
Management Studies.
Taylor, F. W. (2004). Scientific management. Routledge.
Vogel, B. (2016). Civil society capture: Top-down interventions
from
below?. Journal
of
Intervention
and
Statebuilding, 10(4), 472-489.
Widjajanto, A. (2007). Transnasionalisasi masyarakat sipil. PT
LKiS Pelangi Aksara.

26

Progres:
Artikel Ilmiah Terkait:
1.
Siapa Peduli Publikasi Bereputasi di Indonesia?
(Jurnal Berkala: Ilmu Perpustakaan-Terakreditasi Sinta 2,
Proses Review)
2.
Mensinergikan Masyarakat Sipil dan Negara:
Sebuah Diskursus Kepemimpinan (Jurnal Wacana
Politik-Terakreditasi Nasional Sinta 2, Proses Review)
Tulisan Populer Terkait:
1.
Membangkitkan Marwah Ilmu
(Suara Merdeka, 26 Sept 2019)
2.
Scopus (H)apus-(H)apus
(Suara Merdeka, 30 Nov 2019)
3.
Gejala “Scopus Apartheid”
(Suara Merdeka, 8 Agust 2019)
4.
“Keistimewaan” Sarjana Sosial
(Suara Merdeka, 23 Mei 2019)

27

