Brechas, representación y congruencia
élite-ciudadanı́a en Chile y Uruguay∗
Bastián González-Bustamante†1
1

Universidad de Santiago de Chile
13 de enero de 2019

Resumen
Este artı́culo analiza tres dimensiones de la congruencia élite-ciudadanı́a en Chile
y Uruguay: (a) ideológica; (b) temática, respaldo y satisfacción con la democracia; y (c) preferencias del rol del Estado en la economı́a. Se utilizan datos de
encuestas nacionales probabilı́sticas y encuestas de élites financiadas por IDRC
de Canadá y realizadas entre 2013 y 2014 en cada paı́s. Se calculan indicadores de
congruencia para identificar brechas entre ciudadanos y representantes. Los principales indicadores con los cuales se trabaja son Congruencia Ciudadana Relativa
y Earth Mover’s Distance, una innovación reciente de las ciencias de la computación. Los hallazgos muestran una mayor congruencia ideológica en Chile, una
mayor congruencia en el apoyo a la democracia en Uruguay e importantes brechas en materia educacional en Chile. Además, en ambos paı́ses se advierte mayor
congruencia sobre problemas públicos relevantes entre los sectores de mayor nivel
socioeconómico y la élite polı́tica.
Palabras clave: élites; representación; congruencia; Chile; Uruguay

∗

Este artı́culo fue financiado por IDRC de Canadá a través del proyecto “A Crisis of Legitimacy:
Challenges of the Political Order in Argentina, Chile, and Uruguay” (Alfredo Joignant, investigador responsable). Los resultados preliminares de esta investigación fueron presentados en el XXXIV
Congreso Internacional de la Asociación de Estudios Latinoamericanos, posteriormente: LASA, Nueva
York, mayo de 2016. Agradezco el apoyo financiero de LASA (Travel Grant 2016/40071). También
agradezco los comentarios de Antoine Maillet y las recomendaciones de Lucı́a Selios. Esta versión es
la prueba de galera, después de la revisión de pares, para una próxima publicación en Convergencia.
Revista de Ciencias Sociales.
†
Profesor Instructor, Departamento de Gestión y Polı́ticas Públicas, Facultad de Administración y Economı́a, Universidad de Santiago de Chile. B bastian.gonzalez.b@usach.cl, ORCID iD
http://orcid.org/0000-0003-1510-6820
1 de 23

1.

Introducción

En las democracias contemporáneas, los sistemas polı́ticos poseen procesos que permiten agregar las preferencias y canalizar las demandas ciudadanas. Estos procesos se
vinculan con la representación polı́tica y los mecanismos de sufragio, los cuales, por su
parte, operacionalizan la elección de autoridades y, a su vez, generan una separación
entre aquellos que gobiernan y quienes son gobernados. Esto suele asociarse con la existencia de ciertos supuestos como, por ejemplo, que los ciudadanos eligen representantes
alineados con sus preferencias o, por otro lado, que la élite polı́tica tiene incentivos
para canalizar adecuadamente las demandas ciudadanas para obtener apoyo popular,
mantener su legitimidad y perpetuarse en el poder.
Estos supuestos se alinean con la teorı́a electoral de la representación y con una
confluencia de la responsabilidad y el mandato en el marco de la teorı́a de la representación. Mientras la teorı́a electoral asume que la ciudadanı́a elige libre y periódicamente
a sus representantes, por otro lado, comprender la representación como una confluencia
entre responsabilidad y mandato implica suponer que la élite responde antes sus gobernados y que, además, son sus agentes o delegados (Pasquino, 2011; Sartori, 1999). Sin
embargo, esto no necesariamente puede tener un correlato empı́rico. De hecho, la teorı́a
consensual de la representación asume que la ciudadanı́a consiente las decisiones de los
gobernantes (Sartori, 1999), lo cual tiende a alejar a la representación de concepciones
participacionistas.
En este contexto, preguntarse sobre qué tan cerca están las preferencias de la élite
polı́tica con las de los ciudadanos implica evaluar las brechas que existen entre gobernantes y gobernados en el sistema polı́tico. El trabajo clásico de Miller y Stokes (1963)
puede identificarse como un punto desde el cual se abrió una lı́nea de investigación en
torno a las preferencias de los ciudadanos y sus representados. La congruencia polı́tica
puede, en este contexto, entenderse como el grado de correspondencia entre las preferencias de la ciudadanı́a y las posiciones de sus representantes (Powell, 2004; Real-Dato,
2017).
Esto resulta relevante por los posibles vı́nculos con la teorı́a de la representación y
de la democracia1 ; sin embargo, también tiene una importancia práctica debido a la
preocupación creciente por la existencia de brechas entre la élite y la ciudadanı́a, marco
en el cual una eventual ruptura de la relación principal-agente puede asociarse con una
1

Es importante indicar, tal como señala Otero Felipe (2014), que la congruencia es un indicador
de que existe representación polı́tica en sus dimensiones sustancial o representativa, de acuerdo con la
tipologı́a de Pitkin (1967). Sin embargo, en estricto rigor, congruencia y representación polı́tica no son
términos equivalentes.
2 de 23

crisis de representatividad (Mainwaring, 2006).
En este sentido, es importante aclarar que estas conceptualizaciones tienen foco
en la representatividad; por lo tanto, más que ciudadanı́a, como concepto amplio, se
hace referencia a los votantes especı́ficamente, quienes se pueden entender como aquel
segmento de la ciudadanı́a que posee derechos polı́ticos2 .
Este trabajo describe los niveles de congruencia élite-ciudadanı́a en Chile y Uruguay
con métodos de medición que permiten una desagregación en dimensiones enfocadas en
la autoidentificación ideológica, temas de polı́ticas públicas, apoyo y satisfacción con
la democracia, y preferencias sobre el rol del Estado en la economı́a. Se utilizan datos
de encuestas nacionales y encuestas aplicadas a la élite polı́tica de ambos paı́ses entre
2013 y 2014, para determinar si las percepciones de los gobernantes se alinean con las
de la ciudadanı́a en un nivel agregado. Además, se realizan distinciones dependiendo
del nivel socioeconómico de la población chilena y uruguaya, lo cual permite identificar
la existencia de mayores alineamientos entre gobernantes e individuos con mayores
recursos sociales y económicos, lo que podrı́a ser un rasgo de desigualdad polı́tica.
Los paı́ses de este estudio son, junto con Argentina, parte del Cono Sur de América
Latina. Tanto Chile como Uruguay tienen presidencialismos con altos niveles de desarrollo humano en la región. Por otra parte, si bien los dos paı́ses tienen un alto nivel
de calidad de la democracia (Levine y Molina, 2011), poseen diferencias actitudinales
relevantes. Mientras Chile tiene altas tasas de desafección polı́tica y baja confianza en
las instituciones (Siavelis, 2017), Uruguay es lı́der a nivel regional en estos aspectos
(Morales, 2014).
Este artı́culo se divide en cuatro apartados. Primero, se presenta un apartado teórico que ofrece un breve estado del arte sobre los estudios de élites y la medición de
congruencia élite-ciudadanı́a. Segundo, se desarrolla un apartado metodológico donde
se detallan las encuestas utilizadas, la operacionalización de variables y los ı́ndices de
congruencia usados para medir tres dimensiones: (a) congruencia ideológica por bloques polı́ticos; (b) congruencia temática, apoyo y satisfacción con la democracia; y (c)
congruencia en preferencias sobre el rol del Estado en la economı́a.
Luego, se muestran los resultados de las tres dimensiones de análisis. Finalmente,
se exponen las conclusiones con un resumen de los principales hallazgos.

2

En este contexto, es esencial indicar que hay distintas dimensiones asociadas al concepto ciudadanı́a. Marshall (1950), tempranamente, distinguı́a entre ciudadanı́a civil, polı́tica y social. En general,
estos tres tipos de ciudadanı́a suelen operar de forma separada, y solo la intersección de estas tres
categorı́as implicarı́a una ciudadanı́a democrática plena (PNUD, 2014).
3 de 23

2.
2.1.

Revisión de literatura
Estudios de élites y brechas élite-ciudadanı́a

Si bien la élite polı́tica y los gobernantes como objeto de estudio preceden al surgimiento del Estado moderno, un punto de partida relativamente contemporáneo y
aceptado por la literatura especializada se puede fijar con el auge teórico del elitismo clásico a fines de siglo XIX. Los principales exponentes del elitismo clásico fueron
Mosca, Pareto y Michels. Décadas después, a mediados del siglo XX, se advierte una
división en el estudio de las élites y es posible identificar un enfoque más bien pluralista
y, por otra parte, uno de corte unitario (González-Bustamante, 2016; Joignant, 2011).
En el marco del enfoque pluralista es posible situar trabajos como Dahl (1961), el
cual asume la existencia de una dispersión del poder, ya que diversos grupos pugnan
por las posiciones dominantes. En oposición a esto, Mills (1956), uno de los exponentes
más relevantes del enfoque unitario, desarrolla la idea de que no existe una relación de
equilibrio en la sociedad, pues la élite polı́tica está compuesta por individuos que se
ubican en la cúspide social, posición que no obtienen necesariamente por sus capacidades personales, ya que en el proceso median fuentes de riqueza y el mecanismo de la
celebridad.
En este escenario, durante la segunda mitad del siglo XX, la sociologı́a de Pierre
Bourdieu emergió como una aproximación teórica útil para los estudios empı́ricos sobre
élites. Su trabajo teórico encuadra una conceptualización sobre el funcionamiento del
espacio social, los campos de poder, los recursos y capitales de los individuos, además
de las estructuras estructurantes (habitus) (González-Bustamante y Garrido-Vergara,
2018; Serna, 2006). Los recursos y capitales de un individuo se asocian con un lenguaje
de competencias y, en consecuencia, a desigualdades: el acceso al poder y la capacidad
de conservarlo se da en un contexto de naturalización de atributos individuales, que
en estricto rigor se vinculan con una herencia de capitales (Alcántara, 2013; GonzálezBustamante, 2016; Joignant, 2011).
Lo anterior implica que el principio de igualdad de la representatividad democrática
está asociado con profundas desigualdades. Esto hace que, desde la teorı́a de las élites, el
principio de igualdad en las democracias contemporáneas sea más bien una aspiración
y no necesariamente una realidad (Arana, 2016; Parry, 2005). Además, el predominio de la representación electoral en las democracias modernas también se asocia con
desigualdades.
Un supuesto teórico persistente durante el último medio siglo ha sido la existencia de
un sesgo de clase en la participación polı́tica (Lipset, 1960). En este sentido, actualmente
4 de 23

tanto la participación electoral como las formas no convencionales de participación
polı́tica de corte contencioso, que a comienzos del siglo XX eran propias de sectores
marginados, tienden a fortalecer la opinión de los individuos con más recursos sociales
y económicos, cristalizando, de esta forma, una desigualdad polı́tica (Dalton et al., 2010;
Dubrow, 2008).
En este contexto, durante la mayor parte del siglo XX, la teorı́a de élites ha buscado
responder a la pregunta: quién gobierna. Para esto ha esbozado, con distintos matices,
una respuesta similar: una pequeña minorı́a organizada (Bobbio, 2003). Ası́, durante
las décadas recientes, los estudios sobre élites polı́ticas se han concentrado en sus caracterı́sticas, su rol en procesos polı́ticos como las transiciones democráticas, su nivel
de cohesión y su congruencia con la ciudadanı́a3 .
Sobre consenso y congruencia hay trabajos que se han enfocado en las brechas
ideológicas entre la élite y la ciudadanı́a. En esta lı́nea es posible identificar, por una
parte, trabajos cuyo foco es la congruencia temática (Alcántara y Luna, 2004; Kitschelt,
2000; Luna y Zechmeister, 2005). Por ejemplo, Luna y Zechmeister (2005) encuentran
mayores niveles de congruencia élite-ciudadanı́a en los sistemas de partidos más consolidados y en los partidos más de izquierda en América Latina. Por otra parte, se pueden
hallar trabajos cuyo foco es la congruencia entre las preferencias de los representantes
y representados, como, por ejemplo, Andeweg y Thomassen (2005) o Barreda y Ruiz
(2015).
La congruencia entre representantes y representados favorece la atención a las demandas ciudadanas (responsiveness), lo que a su vez beneficia la calidad de la representación y de la democracia (Barreda y Ruiz, 2015). Un gobierno es responsivo cuando
impulsa polı́ticas y decisiones vinculadas con los intereses del electorado.
En este sentido, la alineación entre representación y responsiveness se da en contextos donde el electorado cuenta con altos grados de información; además, puede considerarse una medida de cuanto accountability permite la estructura institucional (Przeworski et al., 1999). De no producirse esta alineación se generan brechas entre votantes
y representantes, las cuales pueden generar corrientes de desafección, las que podrı́an
ser un predictor de colapsos en los sistemas de partidos, realineamientos electorales o
crisis de representación (Morales, 2014).
En este contexto, si se considera a las crisis de representación, siguiendo a Mainwaring (2006), como una ruptura en el continuum principal-agente que se plasma en la
relación élite-ciudadanı́a, entonces la intermediación polı́tica dejarı́a de funcionar ade3

Véase, por ejemplo, Best (2011), Gulbrandsen y Engelstad (2005), Higley y Gunther (1992) y
Pakulski (2012). Para estudios recientes en América Latina y el Cono Sur, véase Codato y Espinoza
(2018), González-Bustamante y Olivares (2018) y Vommaro y Gené (2018).
5 de 23

cuadamente. Esto puede tener distintas consecuencias: disminución en la participación
electoral, aumento de la movilización social, surgimiento de outsiders o aparición de
movimientos antisistema4 .
Previo a una crisis de representatividad, se puede identificar lo que Joignant et al.
(2017) han denominado malestar. Este concepto combina la desconfianza en las instituciones, la desaprobación a la gestión gubernamental y la desafección polı́tica (Siavelis,
2017). Dichas dimensiones pueden variar en una serie de tiempo y si bien no necesariamente constituyen predictores de crisis, su presencia es una antesala a la ruptura del
continuo de representatividad (Cantillana et al., 2017).
Por otra parte, el estudio de la congruencia también permite conocer mejor los vı́nculos entre representantes y representados (Barreda y Ruiz, 2015). En este sentido, si se
enfoca en los partidos y sus votantes, se puede asociar a los vı́nculos programáticos de
representación (Dalton et al., 2011; Selios, 2015). Por ejemplo, los vı́nculos programáticos tienden a ser más fuertes en las democracias donde los electores tienen preferencias
similares a las de los representantes, situación que tiende a condicionar la disposición y
capacidad para cumplir los programas de gobierno, ya que de no ocurrir esto los votantes dejarı́an de apoyar a los partidos (Kitschelt et al., 2010; Luna y Zechmeister, 2005,
2010; Morales, 2014).

2.2.

Medición de congruencia élite-ciudadanı́a

La congruencia élite-ciudadanı́a, como se indicó en el apartado anterior, tiende a
favorecer la estabilidad democrática. Por el contrario, la existencia de brechas se asocia
con crisis de representatividad y problemas en el sistema polı́tico y en el de partidos.
Vista la relevancia de la congruencia, es necesario reflexionar respecto a su medición.
Una definición operacional de congruencia se vincula directamente con el grado de
coincidencia entre representantes y representados, lo que se ha medido con diferentes
técnicas y formas de operacionalización (Rivas et al., 2014). Utilizar distancias entre
medias o promedios y distancias simples, con base en estimaciones puntuales, ha sido
un método clásico y bastante sencillo; sin embargo, presenta problemas metodológicos
asociados con imprecisiones en la medición (Golder y Stramski, 2010; Otero Felipe,
2014).
De forma similar, la correlación de actitudes, al no considerar la distribución estadı́stica de las opiniones, tiende a generar sobreestimaciones y subestimaciones en la

4

Esta ruptura se puede explicar por factores económicos (Bellinger y Arce, 2011) o por la ausencia
de capacidad institucional (Kitschelt et al., 2010; Torcal, 2006).
6 de 23

medición (Achen, 1977; Weissberg, 1978)5 .
En los últimos años, en el contexto de la búsqueda por superar las ineficiencias asociadas con los métodos de medición menos sofisticados, se ha popularizado el trabajo
de Golder y Stramski (2010), que distingue tres tipos de congruencia: (a) one-to-one,
entre ciudadanos y representantes, la cual puede ser alta cuando la distancia absoluta entre los ciudadanos y representantes es pequeña; (b) many-to-one, enfocada en la
congruencia entre varios ciudadanos y un representante; y c) many-to-many, que busca
medir la congruencia entre varios ciudadanos y varios representantes. Siguiendo los lineamientos metodológicos de Golder y Stramski (2010), se puede medir la congruencia
many-to-one con la Congruencia Ciudadana Absoluta Mediana (Absolute Median Citizen Congruence, posteriormente: AMCC) (Ec. 1), donde M C es el posicionamiento
ideológico promedio de la ciudadanı́a y G, del gobierno o de la élite.
AM CC = |M C − G|

(1)

También es posible medir la Congruencia Ciudadana Absoluta (Absolute Citizen
Congruence, posteriormente: ACC) (Ec. 2), medición que incorpora cierta información
sobre la distribución de las preferencias ciudadanas y permite obtener mayor precisión.
En la fórmula, N indica el número de ciudadanos, y Ci es la identificación del ith
ciudadano.
N
1 X
|Ci − G|
ACC =
N i=1

(2)

Por último, otra posibilidad es la Congruencia Ciudadana Relativa (Relative Citizen Congruence, posteriormente: RCC) (Ec. 3), que contiene información útil sobre la
congruencia entre los ciudadanos y sus representantes, al incorporar la dispersión de
las preferencias ciudadanas. Esta medición va de cero a uno, mientras más congruencia existe, el indicador es más cercano a cero. De forma similar, cuando los valores de
AMCC y ACC son bajos, hay mayor congruencia.
N
P

RCC = 1 −

|Ci − M C|

i=1
N
P

(3)
|Ci − G|

i=1

Por otra parte, la congruencia many-to-many evalúa cuán similares son las distribu5

En este contexto, los indicadores de proximidad, centrismo y receptividad (responsiveness) de
Achen (1978) fueron, en su época, medidas más precisas que las distancias entre medias o estimaciones
puntuales.
7 de 23

ciones de las preferencias, donde F1 (x) y F2 (x) son funciones de distribución acumulativa (Cumulative Distribution Functions, posteriormente: CDF) de las preferencias de
la ciudadanı́a y de la élite, respectivamente; esta medición también es conocida como
Manhattan (Ec. 4).
M anhattan =

X

|F1 (x) − F2 (x)|

(4)

x

Cuando la distribución de las preferencias es idéntica, el área entre cada CDF es cero
y la congruencia es perfecta (Golder y Stramski, 2010). En este sentido, si se considera
una distancia D como una descripción numérica de cuán alejados están dos objetos en el
espacio métrico, se necesita contar con un conjunto (M ) y una métrica (D) para definir
la distancia entre los objetos. Entonces, la congruencia many-to-many serı́a equivalente
a calcular el área no sobrepuesta de las funciones distributivas acumulativas de x e y
para obtener DCDF (Lupu et al., 2017).
Otra medición de congruencia común es la superposición de la función de densidad
(Probability Density Function, posteriormente: PDF) o coeficiente Bhattacharyya (Ec.
5), que calcula el área de intersección de ambas distribuciones (Andeweg, 2011; Lupu
et al., 2017; Selios, 2015)6 . Esto puede generar una confusión, ya que para DCDF , como
para las distancias entre medias o estimaciones puntuales, a menor valor existe mayor
cercanı́a; para DP DF , en cambio, a mayor valor, mayor congruencia (Lupu et al., 2017;
Lupu y Warner, 2017).
Bhattacharyya =

c
X

min(jc ; lc )

(5)

c=1

Finalmente, otra medición reciente que permite superar las limitaciones de las mediciones clásicas de congruencia, es Earth Mover’s Distance, posteriormente: EMD, que
se deriva del campo de las ciencias de la computación (Rubner et al., 2000).
De acuerdo con Lupu et al. (2017), se puede explicar EMD de la siguiente forma: si se busca medir el autoposicionamiento en una escala de cero a diez, con datos
de ubicación y densidad de dos conjuntos Px = {(2, 0, 5), (5, 0, 3), (8, 0, 2)} y Py =
{(4, 0, 3), (5, 0, 4), (6, 0, 3)}, EMD entre x e y es definido por la solución para una optimización lineal del problema, donde el flujo óptimo fij∗ para el movimiento de distancia
entre ambos conjuntos permite obtener DEM D . Ası́, una definición formal ofrecida por
6

Si bien el concepto de intersección es bastante intuitivo, presenta ciertos problemas, tal como
indica Selios (2015). Por ejemplo, si toda la élite estuviese en determinado punto y la ciudadanı́a en
el extremo opuesto (e.g. uno y diez), el ı́ndice serı́a cero, al igual que si estuviesen separados por una
distancia menor (e.g. cinco y seis).
8 de 23

Lupu et al. (2017), una vez encontrado el flujo óptimo, es la siguiente (Ec. 6). En el
indicador, de forma similar los indicadores de many-to-one, a mayor valor, existe mayor
distancia y menor congruencia.
m P
n
P

DEM D =

fij∗ dij

i=1 j=1
m P
n
P

(6)
fij∗

i=1 j=1

Es ası́ como, para el ejemplo indicado, se genera una transferencia de datos entre Px y
= 1, 7.
Py (Ec. 7)7 . Este ejercicio permite obtener DEM D , que para el ejemplo serı́a (1)(1,7)
1

(|4 − 2|)(0, 3) + (|5 − 5|)(0, 3) + (|5 − 2|)(0, 1) + (|6 − 2|)(0, 1) + (|6 − 8|)(0, 2) = 1, 7 (7)
La principal ventaja de EMD es que permite estudiar la congruencia de un amplio
rango de preferencias y áreas, posibilitando comparaciones de distribuciones con un
costo mı́nimo de procesamiento de datos y gran precisión (Lupu et al., 2017).

3.

Método

3.1.

Datos

Para medir la opinión de la ciudadanı́a se utilizan las encuestas del proyecto “A
Crisis of Legitimacy: Challenges of the Political Order in Argentina, Chile, and Uruguay”, financiado por IDRC de Canadá y coordinado por la Universidad Diego Portales,
posteriormente: UDP. Estas encuestas fueron realizadas con entrevistas cara a cara en
Chile (N = 1.200) y Uruguay (N = 1.202). El muestreo fue probabilı́stico en todas las
etapas y las encuestas son representativas de la población nacional mayor de 18 años.
El nivel de confianza es del 95 % y el error ± 2,8 %. El trabajo de campo se efectuó en
marzo y abril de 2013 en el caso chileno, y en febrero de 2014 en Uruguay8 .
Por otra parte, las preferencias de la élite se miden con encuestas a una muestra de
congresistas y miembros del poder ejecutivo realizadas en el marco del mismo proyecto
de investigación en Chile (N = 164) y Uruguay (N = 121), de forma similar a la
7

Para más detalles sobre la medición, véase Lupu et al. (2017). Por otra parte, los cálculos se pueden
simplificar usando el paquete emdist para R. Precisamente este paquete se utiliza en los análisis de
este artı́culo. Para más información, véase Urbanek y Rubner (2015).
8
Para más detalles metodológicos, véase Joignant et al. (2017). También véanse otros trabajos con
estos datos o submuestras enfocados en Argentina (Lupu y Warner, 2017), Chile (Siavelis, 2017) y
Uruguay (Buquet y Selios, 2017).
9 de 23

estrategia metodológica de trabajos como Lupu et al. (2017), Buquet y Selios (2017)
y Lupu y Warner (2017)9 . Para los análisis de este trabajo se ocupan las encuestas
aplicadas a congresistas solamente, pues son cargos electos democráticamente y no
nombramientos basados en confianza polı́tica, como es el caso de los gabinetes en los
presidencialismos estudiados10 .
En Chile la tasa de respuesta de los diputados alcanzó 80,73 % (n = 97) y 89,47 % (n
= 34) para senadores. En Uruguay, por otro lado, la tasa de respuesta de los diputados
fue 77,78 % (n = 77), mientras que en senadores fue de 76,67 % (n = 23).

3.2.

Dimensiones de análisis y medición

Esta investigación se enfoca en describir los niveles de congruencia élite-ciudadanı́a
en Chile y Uruguay, con métodos de medición que permiten una desagregación de la
congruencia en tres dimensiones: (a) ideológica por bloques polı́ticos; (b) temática,
apoyo y satisfacción con la democracia; y (c) en preferencias sobre el rol del Estado
en la economı́a. Para esto se calculan los niveles de congruencia agregados y se realiza
una distinción dependiendo del nivel socioeconómico de la población, para determinar
si existen brechas entre los grupos, lo cual permite evaluar la existencia de desigualdad
polı́tica o sesgo de clase. Las tres dimensiones se analizan en una perspectiva many-tomany con DEM D (Lupu et al., 2017; Rubner et al., 2000). Adicionalmente, la congruencia
ideológica también se evalúa con la medida many-to-one RCC de Golder y Stramski
(2010), asumiendo como supuesto la existencia de una ciudadanı́a heterogénea y una
élite más bien homogénea.
La dimensión ideológica se operacionaliza con el autoposicionamiento de la élite y
de la ciudadanı́a, usando la escala de medición estándar en encuestas de opinión pública, la cual va de cero a diez11 . La segunda dimensión mide la congruencia temática12
que incluye la percepción sobre el voto obligatorio, el apoyo a la democracia13 y la
9

Lupu et al. (2017) también identifican otras formas de medir las preferencias de la élite, como los
party manifestos (Powell, 2009) o las percepciones de los votantes sobre las plataformas partidarias
(Golder y Stramski, 2010).
10
Esto es una diferencia con Buquet y Selios (2017), quienes usan toda la muestra para sus análisis.
Cabe recordar que toda la muestra, como se ha indicado, incluye una selección no probabilı́stica de
miembros del poder ejecutivo.
11
Donde cero representa el sector más de izquierda y diez el sector más de derecha.
12
Se utiliza la siguiente pregunta: “Del siguiente listado, ¿cuál cree usted es el principal problema
del paı́s?: (a) educación; (b) delincuencia; (c) salud; (d) pensiones; (e) vivienda; (f) obras públicas;
(g) deterioro del medioambiente; (h) transporte público; (i) justicia; (j) desempleo; (k) inflación; (l)
polı́tica; (m) corrupción; (n) desigualdad; y (o) discriminación”.
13
Se usa la pregunta: “¿Con cuál de las siguientes frases está usted más de acuerdo?: (a) la democracia es preferible a cualquier otra forma de gobierno; (b) en algunas circunstancias, un gobierno
autoritario puede ser preferible a uno democrático; y (c) a la gente como uno, nos da lo mismo un
10 de 23

satisfacción con su funcionamiento14 . Por último, la tercera dimensión, enfocada en las
preferencias sobre el rol del Estado en la economı́a, utiliza un conjunto de preguntas
que miden si el encuestado está de acuerdo o en desacuerdo con las siguientes frases: (a)
el transporte público deberı́a estar en manos de una empresa estatal; (b) deberı́a haber más bancos estatales; (c) los colegios particulares-subvencionados deberı́an pasar al
Estado; (d) deberı́a existir una red de farmacias estatales; y (e) todas las universidades
privadas deberı́an pasar a ser del Estado15 .

4.
4.1.

Resultados
Congruencia y distribución ideológica por bloques
polı́ticos

Una inspección visual permite advertir que la distancia entre la distribución del
autoposicionamiento ideológico de la élite y la ciudadanı́a tiende a ser menor en Chile
(Fig. 1). Eso se confirma con el área de intersección de ambas distribuciones: Chile
presenta DP DF = 0,810 y Uruguay DP DF = 0,370. Sin embargo, hay que considerar que
en Chile 38,08 % de la ciudadanı́a no se autoposiciona en el continuo izquierda-derecha;
mientras que en Uruguay la cifra corresponde a 20,71 %. Entre los legisladores las cifras
de desafección son bastante bajas: solo 0,77 % en Chile y 2 % en Uruguay16 .
Los patrones identificados al evaluar la distribución del autoposicionamiento ideológico se ratifican con los distintos niveles de congruencia, calculados con DEM D y RCC
(Tab. 1). Al evaluar los valores de EMD, se advierte que hay mayor congruencia éliteciudadanı́a en Chile (DEM D = 0,419) que en Uruguay (DEM D = 2,995). Sin embargo,
al considerar los desafectados ideológicos en el cálculo, el escenario tiende a cambiar:
en Chile la distancia aumenta 500,24 % (DEM D = 2,515), y en Uruguay solo 25,84 %
(DEM D = 3,769). En este sentido, la mayor alineación ideológica entre élite y ciudadanı́a
régimen democrático que uno autoritario”.
14
Se mide con una escala Likert de cuatro categorı́as que van desde “nada satisfecho” a “muy
satisfecho”.
15
Si bien las encuestas tenı́an más preguntas de este tipo, se seleccionaron los ı́tems que permiten
comparación. Aun ası́, el cálculo de congruencia entre la élite y la ciudadanı́a uruguaya en esta dimensión resulta imposible de realizar, ya que solo se aplicó esta baterı́a de preguntas en la encuesta de
élite y no en la encuesta nacional.
16
Además, es importante considerar que el autoposicionamiento opera como un concepto grueso que
no da cuenta de las complejidades especı́ficas de las significancias de la ideologı́a y lo ideológico. En
consecuencia, se encuentra expuesto a problemas de deseabilidad social e imprecisiones de medición.
De hecho, en América Latina existen distintos significados, para ciudadanos y para la élite polı́tica,
asociados al eje ideológico. Estos se componen principalmente de elementos polı́ticos y económicos
(Gramacho y Llamazares, 2007; Zechmeister y Corral, 2010).
11 de 23

0.4

0.4

0.3

0.3

Densidad

Densidad

Figura 1: Autoidentificación ideológica élite-ciudadanı́a en Chile y Uruguay

0.2

0.1

0.2

0.1

0.0

0.0

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Auto−posicionamiento ideológico

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Auto−posicionamiento ideológico

Nota: Se grafican distribuciones de densidad del autoposicionamiento ideológico izquierda-derecha
(escala de cero a diez) calculadas con el factor de expansión de cada muestra. En gris oscuro la
ciudadanı́a y en gris claro los legisladores. Además, se puede apreciar la superposición entre ambas
densidades.
Fuente: Elaboración propia con Encuestas IDRC-UDP 2013-2014.

en Chile no es tan elevada si se considera la desafección polı́tica en la medición.
Por otra parte, en Chile la población de menor nivel socioeconómico está más alineada ideológicamente con la élite, aunque en la coalición de centroderecha hay más
congruencia con los sectores de nivel socioeconómico más elevado. A pesar de lo anterior, la coalición de centroderecha tiende a estar más alienada con el conjunto de la
ciudadanı́a, pues la coalición de centroizquierda tiene brechas más considerables con
los sectores más acomodados de la población. Al evaluar la congruencia ideológica en
Chile con RCC, medición que por su cálculo asume la existencia de una ciudadanı́a
heterogénea y una élite más bien homogénea, se aprecia que hay más congruencia entre
la élite polı́tica y la población de mayor nivel socioeconómico, tanto a nivel agregado
como entre los distintos bloques polı́ticos.
En Uruguay, por otra parte, la población de nivel socioeconómico más bajo también
tiene mayor congruencia ideológica con la élite. A nivel de bloques polı́ticos, el Frente
Amplio mantiene este alineamiento con los sectores menos acomodados, a pesar de que
a nivel agregado verifica brechas más amplias con la sociedad en su conjunto; mientras
que el Partido Nacional es el más cercano a la ciudadanı́a en un nivel agregado. Por
otra parte, el Partido Nacional y Colorado tienden a tener más congruencia ideológica
con la población de mayor nivel socioeconómico. Al evaluar la congruencia ideológica
uruguaya con RCC, se tiende a reforzar una alineación con los sectores de menor nivel
socioeconómico y la cercanı́a del Partido Nacional a la ciudadanı́a de forma transversal.

12 de 23

Tabla 1: Congruencia ideológica por bloque polı́tico y nivel socioeconómico
Chile
NSENueva Mayorı́a
Alianza

NSE+

Uruguay
Todos

1,675

2,020

1,793

(0,363)

(0,320)

(0,355)

1,732

1,416

1,608

(0,338)

(0,293)

(0,330)

Frente Amplio
Partido Nacional
Partido Colorado
Todos

NSE-

NSE+

Todos

3,461

4,140

3,932

(0,498)

(0,512)

(0,508)

2,157

1,990

1,998

(0,133)

(0,157)

(0,149)

2,513

2,436

2,444

(0,233)

(0,253)

(0,247)

0,388

0,539

0,419

2,575

3,203

2,995

(0,051)

(0,013)

(0,040)

(0,392)

(0,409)

(0,404)

Nota: Los valores corresponden a DEM D y entre paréntesis RCC.
Fuente: Elaboración propia con Encuestas IDRC-UDP 2013-2014.

4.2.

Congruencia temática, apoyo y satisfacción con la
democracia

El apoyo a la democracia es mucho más fuerte en la élite que en la ciudadanı́a. En
Uruguay, todos los diputados y senadores encuestados prefieren la democracia como
forma de gobierno; en tanto, en Chile alcanzan el 96,18 %. Entre la ciudadanı́a, las
cifras son más bajas. En Chile, la preferencia por la democracia alcanza 54,94 % y en
Uruguay, 73,80 %. Los niveles de congruencia para apoyo a la democracia muestran que
hay mayor congruencia élite-ciudadanı́a en Uruguay. Por otra parte, en ambos paı́ses,
los sectores más acomodados son los que tienden a apoyar más la democracia (Tab. 2).
Esto implica que los sectores menos aventajados podrı́an eventualmente alinearse con
cierta facilidad con posturas no democráticas.
A pesar de lo anterior, la situación se invierte al evaluar la satisfacción con la democracia: en Chile hay menos brechas al respecto. Esto es porque la élite chilena es
bastante autocomplaciente: 74,05 % está satisfecho o muy satisfecho con el funcionamiento de la democracia; mientras que en Uruguay, el porcentaje solo alcanza 7 %. Pese
a que en Chile solo 48,16 % de la población está satisfecho o muy satisfecho con la
democracia, mientras que en Uruguay la cifra alcanza 72,69 %, la congruencia es mayor
en Chile.

13 de 23

Tabla 2: Congruencia temática, apoyo y satisfacción con la democracia por nivel socioeconómico
Chile

Apoyo a la democracia
Satisfacción con la democracia
Voto obligatorio
Problema público más relevante

Uruguay

NSE-

NSE+

Todos

NSE-

NSE+

Todos

0,814
0,836
0,409
1,503

0,388
0,403
0,324
0,953

0,658
0,637
0,379
1,302

0,701
1,229
0,463
1,800

0,332
1,485
0,322
0,926

0,485
1,410
0,348
1,243

Nota: Los valores corresponden a DEM D .
Fuente: Elaboración propia con Encuestas IDRC-UDP 2013-2014.

En el caso del voto obligatorio, solo 29,91 % de la población chilena lo apoya, mientras que en Uruguay, 53,47 %. Entre la élite el apoyo es más alto: 64,89 % en Chile y
88 % en Uruguay. La congruencia sobre este tema es similar en ambos paı́ses, siendo un
poco mayor con la población de mayor nivel socioeconómico. Por último, la congruencia
sobre los problemas públicos relevantes es similar en ambos paı́ses, aunque se enfoca en
temas diferentes (Fig. 2). Por otro lado, se advierte una brecha importante por nivel
socioeconómico: hay mayor congruencia entre la élite y los sectores más acomodados de
la población. Esto podrı́a considerarse como un alineamiento asociado con un fortalecimiento de la opinión y la voz polı́tica de los individuos con mayores recursos sociales
y económicos, rasgo de desigualdad polı́tica.
Figura 2: Los cinco problemas públicos más relevantes para la ciudadanı́a en Chile y
Uruguay
Delincuencia

Delincuencia

Educación

Educación

Desigualdad

Corrupción

Salud

Desempleo

Justicia

Política

0

10

20

30

40

50

0

10

20

30

40

50

Nota: Se grafican estimaciones puntuales porcentuales (escala graficada hasta el 50 %), calculadas con
el factor de expansión de cada muestra. En gris oscuro la ciudadanı́a y en gris claro los legisladores.
Fuente: Elaboración propia con Encuestas IDRC-UDP 2013-2014.

14 de 23

4.3.

Congruencia en preferencias sobre el rol del Estado

Las preferencias por más intervención estatal son llamativas en Chile, ya que durante
la dictadura se implementaron con bastante éxito reformas estructurales que implicaron
una importante reducción del Estado y la creación de mercados no convencionales,
con bajos niveles de regulación e intervención estatal (Solimano, 2014). Este modelo
económico no se alteró con la recuperación democrática, al contrario, una serie de
elementos garantizaron su intocabilidad (Garretón, 1999; Huneeus, 2014).
Las cifras son particularmente altas en temas relacionados con mayor intervención
en mercados que han tenidos problemas de colusión, actividades monopólicas y tráfico
de influencias en los últimos años. Por ejemplo, 79,57 % de los chilenos se muestra de
acuerdo con la creación de una red de farmacias estatales, de forma similar 75,29 %
piensa que deberı́an crearse más bancos estatales. También existe una alta preferencia,
con 63,66 %, por la estatización del transporte público urbano, lo cual resulta llamativo
considerando que es una de las áreas más criticadas en términos de implementación de
polı́tica pública en Chile. De igual forma es llamativa la idea de que las universidades
privadas y los colegios particulares-subvencionados debiesen pasar al control del Estado
(59,57 % y 53,7 %, respectivamente).
En este contexto, se verifican algunas brechas evidentes entre la ciudadanı́a y la élite
polı́tica en algunas de estas áreas17 . La élite polı́tica se muestra bastante de acuerdo
con implementar una red de farmacias estatales en Chile (59,54 %), no ası́ en Uruguay
(37 %). Por otra parte, en el resto de los temas hay diferencias más relevantes: en Chile
solo 44,28 % de la élite se muestra de acuerdo con la creación de más bancos estatales,
mientras que en Uruguay la cifra es de 33 %. Respecto a la estatización del transporte
en Chile, 48,09 % está de acuerdo, y en Uruguay solo 22 %.
Por último, las brechas relevantes se perciben en torno al manejo de la educación
secundaria y superior. En Chile, solo 9,16 % está de acuerdo con que las universidades
privadas pasen al control del Estado, cifra cercana a Uruguay (10 %); respecto al control
estatal de los colegios particulares-subvencionados, la cifra se mantiene en Chile (9,92 %)
y es levemente superior en Uruguay (16 %).
Al evaluar la congruencia con DEM D en Chile (Tab. 3), se advierte que las principales
brechas corresponden a temas educacionales, donde además se observan brechas por
nivel socioeconómico: la población más acomodada tiende a estar más de acuerdo con
la élite polı́tica, la cual se resiste al manejo estatal de colegios y universidades. Esto se
alinea con los recientes cuestionamientos a los pilares del modelo chileno, tales como la
17

Para Uruguay solo están disponibles los datos de la encuesta de élite, ya que, como se indicó
previamente, no se aplicaron estas preguntas en la encuesta nacional.
15 de 23

Constitución y los sistemas educacional, tributario y previsional (Cortés, 2015)18 .
Tabla 3: Congruencia en preferencias sobre el rol del Estado en la economı́a
Chile
NSE-

NSE+

Todos

El transporte público deberı́a estar en manos
de una empresa estatal

0,221

0,199

0,226

Deberı́a haber más bancos estatales

0,362

0,347

0,359

Los colegios particulares-subvencionados
deberı́an pasar al Estado

0,531

0,391

0,486

Deberı́a existir una red de farmacias estatales

0,244

0,250

0,236

Todas las universidades privadas deberı́an
pasar a ser del Estado

0,618

0,458

0,553

Nota: Los valores corresponden a DEM D .
Fuente: Elaboración propia con Encuestas IDRC-UDP 2013-2014.

5.

Conclusiones

Este artı́culo ofrece un diagnóstico sobre las preferencias de la élite polı́tica y la
ciudadanı́a en Chile y Uruguay. Para esto se trabaja con encuestas de opinión nacionales
y de élites, las cuales permiten evaluar tres dimensiones de congruencia: (a) ideológica;
(b) temática, de apoyo y satisfacción con la democracia; y (c) en preferencias sobre
el rol del Estado en la economı́a. Se utilizan principalmente medidas many-to-many e
ı́ndices de congruencia recientes que permiten mayor precisión en el diagnóstico de las
brechas y alineamientos existentes.
En la primera dimensión, se advierte una mayor congruencia en Chile que en Uruguay, aunque la diferencia entre ambos paı́ses tiende a acercarse si se consideran los
desafectados ideológicos en el cálculo, los cuales corresponden a 38,08 % en Chile. Las
mediciones con EMD permiten apreciar que en Chile la coalición de centroderecha tiende a estar más alineada con la ciudadanı́a; mientras que en Uruguay se advierte que
el Frente Amplio tiene brechas relevantes con la población. Por otro lado, al utilizar
18

En este contexto, se ha instalado un debate sobre un posible derrumbe del modelo económico
chileno (Mayol, 2012). Sin embargo, dicho debate es más bien local y posee un carácter más coyuntural
que académico. Para una reflexión teórica sobre variedades de neoliberalismo y el modelo chileno, véase
Maillet (2015a, 2015b).
16 de 23

RCC, se advierte que la élite, al considerarse como cuerpo homogéneo, tiende a alinearse ideológicamente con la población de mayor nivel socioeconómico en el caso chileno y
con los sectores más desaventajados en Uruguay.
En la segunda dimensión, se percibe una alta congruencia élite-ciudadanı́a en el
apoyo a la democracia en Uruguay, no ası́ en la satisfacción con esta. Esto no es porque
en Chile exista la percepción de que la democracia funciona mejor, sino porque la élite
uruguaya es bastante autocrı́tica con su propia democracia. Respecto a la congruencia sobre problemas públicos relevantes y voto obligatorio, se observa que hay mayor
congruencia entre la élite y los sectores de mayor nivel socioeconómico de la población.
Por último, en torno a la congruencia sobre preferencias del rol del Estado en la
economı́a, se advierte una predisposición de la ciudadanı́a chilena hacia una mayor
regulación e intervención estatal. Dichas tendencias son más conservadoras en la élite
chilena y uruguaya. Las principales brechas en esta materia se aprecian en el manejo
educacional en Chile: mientras la ciudadanı́a muestra tendencias hacia la estatización
de universidades y colegios, la élite polı́tica se resiste a ello. Esto es consistente con las
recientes movilizaciones sociales y el posicionamiento de la educación como un problema
relevante en la agenda pública chilena.
Si bien todos estos resultados ofrecen un diagnóstico sobre las distintas brechas
que existen entre la ciudadanı́a y la élite en dos democracias consolidadas en América
Latina, es importante considerar que dichos resultados deben tener en cuenta posibles
recambios recientes en las élites gobernantes y, además, deben ser contrastados con
datos longitudinales, para delinear un diagnóstico más robusto. De todas maneras, este
trabajo ofrece resultados con tendencias que resultan llamativas y requieren de mayor
estudio, además presenta un estado del arte actualizado con una aplicación práctica
sobre mediciones de congruencia polı́tica y su vı́nculo con la teorı́a de élites.

Referencias
Achen, C. H. (1977). Measuring Representation: Perils of the Correlation Coefficient.
American Journal of Political Science, 21(4):805–815.
Achen, C. H. (1978). Measuring Representation. American Journal of Political Science,
22(3):475–510.
Alcántara, M. (2013). De polı́ticos y polı́tica: profesionalización y calidad en el ejercicio
público. Perfiles Latinoamericanos, 21(41):19–44.
Alcántara, M. y Luna, J. P. (2004). Ideologı́a y competencia partidaria en dos post17 de 23

transiciones: Chile y Uruguay en perspectiva comparada. Revista de Ciencia Polı́tica,
24(1):128–168.
Andeweg, R. B. (2011). Approaching Perfect Policy Congruence. Measurement, Development, and Relevance for Political Representation. En Rosema, M., Denters, B.,
y Aarts, K., editores, How Democracy Works. Political Representation and Policy
Congruence in Modern Societies. Amsterdam University Press, Amsterdam.
Andeweg, R. B. y Thomassen, J. J. A. (2005). Modes of Political Representation:
Toward a New Typology. Legislative Studies Quarterly, 30(4):507–528.
Arana, I. (2016). ¿Cómo evaluar a los integrantes de la élite polı́tica? Una propuesta
basada en los presidentes americanos. Polı́tica, Revista de Ciencia Polı́tica, 54(1):219–
254.
Barreda, M. y Ruiz, L. M. (2015). Contrapuntos en torno al modo de representación:
ciudadanos y diputados de América Latina. En VIII Congreso Latinoamericano de
Ciencia Polı́tica, Lima.
Bellinger, Jr., P. T. y Arce, M. (2011). Protest and Democracy in Latin America’s
Market Era. Political Research Quarterly, 64(3):688–704.
Best, H. (2011). The Elite-Population Gap in the Formation of Political Identities. A
Cross-Cultural Investigation. Europe-Asia Studies, 63(6):995–1009.
Bobbio, N. (2003). Élites, teorı́a delle. En Bobbio, N., Matteucci, N., y Pasquino, G.,
editores, Dizionario di Politica. Unione Tipografico-Editrice Torinese, Turı́n.
Buquet, D. y Selios, L. (2017). Political Congruence in Uruguay, 2014. En Joignant, A.,
Morales, M., y Fuentes, C., editores, Malaise in Representation in Latin American
Countries. Chile, Argentina, and Uruguay. Palgrave Macmillan, Nueva York.
Cantillana, C., Contreras, G., Morales, M., Oliva, D., y Perelló, L. (2017). Malestar con
la representación democrática en América Latina. Polı́tica y Gobierno, XXIV(2):245–
274.
Codato, A. y Espinoza, F. (2018). Las Élites en las Américas: Diferentes Perspectivas.
Editora Universidade Federal do Paraná, Curitiba.
Cortés, A. (2015). Chile en la encrucijada de un nuevo ciclo. Cadernos de Trabalho
NETSAL V3 N7, Núcleo de Estudos de Teoria Social e América Latina do Instituto
de Estudos Sociais e Polı́ticos da Universidade do Estado do Rio de Janeiro.
18 de 23

Dahl, R. A. (1961). Who Governs? Democracy and Power in an American City. Yale
University Press, New Haven.
Dalton, R. J., Farrell, D. M., y McAllister, I. (2011). The Dynamics of Political Representation. En Rosema, M., Denters, B., y Aarts, K., editores, How Democracy
Works. Political Representation and Policy Congruence in Modern Societies. Amsterdam University Press, Amsterdam.
Dalton, R. J., van Sickle, A., y Weldon, S. (2010). The Individual-Institutional Nexus
of Protest Behaviour. British Journal of Political Science, 40(1):51–73.
Dubrow, J. K. (2008). Guest Editor’s Introduction: Defining Political Inequality within
a Cross-National Perspective. International Journal of Sociology, 37(4):3–9.
Garretón, M. A. (1999). Chile 1997-1998: The Revenge of Incomplete Democratization.
International Affairs, 75(2):259–267.
Golder, M. y Stramski, J. (2010). Ideological Congruence and Electoral Institutions.
American Journal of Political Science, 54(1):90–106.
González-Bustamante, B. (2016). Élites polı́ticas, económicas e intelectuales: una agenda de investigación creciente para la ciencia polı́tica. Polı́tica, Revista de Ciencia
Polı́tica, 54(1):7–17.
González-Bustamante, B. y Garrido-Vergara, L. (2018). Socialización, trayectorias y
poscarrera de ministros en Chile, 1990-2010. Polı́tica y Gobierno, XXV(1):31–64.
González-Bustamante, B. y Olivares, A. (2018). La élite polı́tica gubernamental en
Chile: supervivencia de ministros. En Codato, A. y Espinoza, F., editores, Las Élites
en las Américas: Diferentes Perspectivas. Editora Universidade Federal do Paraná,
Curitiba.
Gramacho, W. y Llamazares, I. (2007). Ideologı́a y preferencias de intervención económica estatal entre los diputados latinoamericanos. Documentos CIDOB 18, Barcelona
Centre for International Affairs.
Gulbrandsen, T. y Engelstad, F. (2005). Elite consensus on the Norwegian welfare state
model. West European Politics, 28(4):898–918.
Higley, J. y Gunther, R. (1992). Elites and Democratic Consolidation in Latin America
and Southern Europe. Cambridge University Press, Cambridge.
19 de 23

Huneeus, C. (2014). La democracia semisoberana. Chile después de Pinochet. Taurus,
Santiago.
Joignant, A. (2011). Tecnócratas, technopols y dirigentes de partido: tipos de agentes y
especies de capital en las elites gubernamentales de la Concertación (1990-2010). En
Joignant, A. y Güell, P., editores, Notables, tecnócratas y mandarines: Elementos de
sociologı́a de las elites en Chile (1990-2010). Ediciones Universidad Diego Portales,
Santiago.
Joignant, A., Morales, M., y Fuentes, C. (2017). Malaise in Representation in Latin
American Countries. Chile, Argentina, and Uruguay. Palgrave Macmillan, Nueva
York.
Kitschelt, H. (2000). Linkages between Citizens and Politicians in Democratic Polities.
Comparative Political Studies, 33(6-7):845–879.
Kitschelt, H., Hawkins, K. A., Luna, J. P., Rosas, G., y Zechmeister, E. J. (2010). Latin
American Party Systems. Cambridge University Press, Nueva York.
Levine, D. H. y Molina, J. E. (2011). The Quality of Democracy in Latin America.
Lynne Rienner Publishers, Boulder.
Lipset, S. M. (1960). Political Man: The Social Bases of Politics. Doubleday & Company, Nueva York.
Luna, J. P. y Zechmeister, E. J. (2005). Political Representation in Latin America: A
Study of Elite-Mass Congruence in Nine Countries. Comparative Political Studies,
38(4):388–416.
Luna, J. P. y Zechmeister, E. J. (2010). Political Representation in Latin America. En
Kitschelt, H., Hawkins, K. A., Luna, J. P., Rosas, G., y Zechmeister, E. J., editores,
Latin American Party Systems. Cambridge University Press, Nueva York.
Lupu, N., Selios, L., y Warner, Z. (2017). A New Measure of Congruence: The Earth
Mover’s Distance. Political Analysis, 25(1):95–113.
Lupu, N. y Warner, Z. (2017). Mass-Elite Congruence and Representation in Argentina.
En Joignant, A., Morales, M., y Fuentes, C., editores, Malaise in Representation
in Latin American Countries. Chile, Argentina, and Uruguay. Palgrave Macmillan,
Nueva York.

20 de 23

Maillet, A. (2015a). Más allá del ‘modelo’ chileno: una aproximación multi-sectorial a
las relaciones Estado-mercado. Revista de Sociologia e Polı́tica, 23(55):53–73.
Maillet, A. (2015b). Variedades de neoliberalismo. Innovación conceptual para el análisis
del rol del Estado en los mercados. Revista de Estudios Polı́ticos, (169):109–136.
Mainwaring, S. (2006). The Crisis of Representation in the Andes. Journal of Democracy, 17(3):13–27.
Marshall, T. H. (1950). Citizenship and Social Class and Other Essays. Cambridge
University Press, Londres.
Mayol, A. (2012). El derrumbe del modelo. La crisis de la economı́a de mercado en el
Chile contemporáneo. LOM Ediciones.
Miller, W. E. y Stokes, D. E. (1963). Constituency Influence in Congress. American
Political Science Review, 57(1):45–56.
Mills, C. W. (1956). The Power Elite. Oxford University Press, Nueva York.
Morales, M. (2014). Congruencia programática entre partidos y votantes en Chile.
Perfiles Latinoamericanos, 22(44):59–90.
Otero Felipe, P. (2014). Party-voter linkages. A Comparative View of Ideology and
European Integration. Revista Española de Investigaciones Sociológicas, (146):141–
170.
Pakulski, J. (2012). Introduction: John Higley’s Work on Elite Foundations of Social
Theory and Politics. Historical Social Research, 37(1):9–20.
Parry, G. (2005). Political Elites. ECPR Press, Colchester.
Pasquino, G. (2011). Nuevo curso de ciencia polı́tica. FCE, Ciudad de México.
Pitkin, H. (1967). The Concept of Representation. University of California Press,
Berkeley.
PNUD (2014). Ciudadanı́a Polı́tica: Voz y Participación Ciudadana en América Latina.
Siglo XXI Editores, Buenos Aires.
Powell, G. B. (2004). Political Representation in Comparative Politics. Annual Review
of Political Science, 7(1):273–296.

21 de 23

Powell, G. B. (2009). The Ideological Congruence Controversy. The Impact of Alternative Measures, Data, and Time Periods on the Effects of Election Rules. Comparative
Political Studies, 42(12):1475–1497.
Przeworski, A., Stokes, S. C., y Manin, B. (1999). Democracy, Accountability, and
Representation. Cambridge University Press, Cambridge.
Real-Dato, J. (2017). Party-voters Congruence Concerning the European Union: An
Analysis of Its Evolution During the Eurozone Crisis Using Elite and Mass Surveys.
Corvinus Journal of Sociology and Social Policy, 8(3):85–112.
Rivas, C., Otero Felipe, P., y Mateos, A. (2014). ¿Cómo medir la congruencia ideológica?
Elite parlamentaria y opinión pública en América Latina. Seminario de Investigación
Instituto de Iberoamérica 9, Universidad de Salamanca.
Rubner, Y., Tomasi, C., y Guibas, L. J. (2000). The Earth Mover’s Distance as a Metric
for Image Retrieval. International Journal of Computer Vision, 40(2):99–121.
Sartori, G. (1999). Elementos de teorı́a polı́tica. Alianza Editorial, Madrid.
Selios, L. (2015). Receptividad democrática en América Latina: un análisis de congruencia ideológica en perspectiva diacrónica. En VIII Congreso Latinoamericano de
Ciencia Polı́tica, Lima.
Serna, M. (2006). Las vı́as hacia el poder polı́tico. Bases sociales y carreras parlamentarias. En Mazzei, E., editor, El Uruguay desde la Sociologı́a IV. Universidad de la
República, Montevideo.
Siavelis, P. M. (2017). Elite-Mass Congruence in Chile. En Joignant, A., Morales, M., y
Fuentes, C., editores, Malaise in Representation in Latin American Countries. Chile,
Argentina, and Uruguay. Palgrave Macmillan, Nueva York.
Solimano, A. (2014). Economic Elites, Crises, and Democracy: Alternatives beyond
Neoliberal Capitalism. Oxford University Press, Nueva York.
Torcal, M. (2006). Political Disaffection and Democratization History in New Democracies. En Torcal, M. y Montero, J. R., editores, Political Disaffection in Contemporary
Democracies: Social Capital, Institutions, and Politics. Routledge, Nueva York.
Urbanek, S. y Rubner, Y. (2015). Earth Mover’s Distance. Package providing calculation
of Earth Mover’s Distance (EMD). Reporte técnico, The Comprehensive R Archive
Network.
22 de 23

Vommaro, G. y Gené, M. (2018). Las élites polı́ticas en el Sur. Un estado de la cuestión
de los estudios sobre la Argentina, Brasil y Chile. Ediciones Universidad Nacional de
General Sarmiento, Munro.
Weissberg, R. (1978). Collective vs. Dyadic Representation in Congress. American
Political Science Review, 72(2):535–547.
Zechmeister, E. J. y Corral, M. (2010). El variado significado de ‘izquierda’ y ‘derecha’
en América Latina. Perspectivas desde el Barómetro de las Américas 38, Vanderbilt
University.

23 de 23

