Luciano Melodia

Zur Verwendung des Paradigmas brauchen mit und
ohne zu mit Infinitiv

1

Korpusanalyse

Die folgende Untersuchung illustriert die Verwendung von brauchen + zu
mit Infinitiv und brauchen (ohne die Partikel) mit Infinitiv in
unterschiedichen Zeitungen aus dem deutschsprachigen Raum.
1.1

Untersuchung zur Verwendung von brauchen + zu + Infinitiv

Für die Analyse werden Online-Korpora mittels einer Suchanfrage von
brauchen + zu mit der Anweisung für den Abstandsoperator von vier
Wörtern und ohne Negationspartikel, wie nicht, keine, nichts, aber auch
niemand verwendet.
Das folgende Suchergebnis liefert die relativen Zahlen zu brauchen + zu +
Infinitiv:1
Korpus

Treffersätze in ppm.

Berliner Zeitung

0,913

DIE ZEIT

1,544

DWDS Kernkorpus

3,442

Potsdamer NN

1,122

Süddeutsche Zeitung

0,730

Tagesspiegel

0,756

Welt

0,770

Abb. 1: Relative Zahlen von brauchen + zu + Infinitiv im DWDS.
(1) Die Zeit und die (2) Potsdamer NN weisen die höchste Frequenz auf.
Dabei liefert die (3) Süddeutsche Zeitung zusammen mit (1) das beste
Beobachtungsobjekt, aufgrund der Größe des Korpus mit knapp (1) 350.000
1

Als Untersuchungsgegenstand gilt das Digitale Wörterbuch der deutschen Sprache der
Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften. Internet-Publikation,
„http://www.dwds.de“.

2

Luciano Melodia

Mio. lfd. Wörtern und (3) mit rund 390.000 Mio. lfd. Wörtern. Da auch die
anderen Zeitungen von diesen Werten nicht stark abweichen, fasse ich die
Zahlen zusammen zur Verwendungshäufigkeit im Durchschnitt von ca.
0.819 ppm..
Untersucht wird als Zweites die diaphasische Anwendung des
Suchmusters. Erwähnt sei, dass die Suche im Rahmen der Möglichkeiten der
STTS Suchsyntax erfolgt.2 Bei der Suche gilt es, sämtliche Alternativen der
Verwendung von brauchen auszuschließen. Durch einen Wortabstand als
Selektionsfaktor, lassen sich unzureichende oder unerwünschte Treffer
vermeiden. Weiterhin durch das Aussortieren der durch Kommata
getrennten Sätze und der Sätze mit um ... zu.
Durch diese Maßnahmen zeigen die Suchergebnisse nicht die
vollständige Anzahl aller im Korpus befindlichen Beispiele, jedoch kann so
gewährleistet werden, dass die Überprüfung der Verwendung des
Suchparadigmas unverfälscht ist. Im nachfolgenden Diagramm sind die
Trefferzahlen als Absolutwerte (Y-Achse) chronologisch (X-Achse) in
verschiedenen Verwendungsbereichen aufgeführt.

2

Vgl. Universität Tübingen: STTS Tag Table (1995/1999). Internet-Publikation,
http://www.ims.uni-stuttgart.de, Institut für maschinelle Sprachverarbeitung, Sparte:
Forschung,
In:
Ressourcen,
Bereich:
Lexika,
http://www.ims.unistuttgart.de/forschung/ressourcen/lexika/TagSets/stts-table.html. Zuletzt geändert:
31.07.2013. Eingesehen: 07.03.2014

Zur Verwendung des Paradigmas brauchen + zu mit und ohne Infinitiv

3

60
50
40
Wissenschaft
30

Gebrauchsliteratur
Zeitung

20

Belletristik

10

19

19

00
er
10
e
19 r
20
e
19 r
30
e
19 r
40
e
19 r
50
e
19 r
60
e
19 r
70
e
19 r
80
e
19 r
90
er

0

Abb. 2: Diagramm zur absoluten Häufigkeit des Auftretens des Paradigmas
brauchen + zu + Infinitiv im DWDS.3
Um die Ergebnisse vergleichen zu können, habe ich das Deutsche
Referenzkorpus (DeReKo)4 untersucht. Die Suchanfrage in diesem Korpus
ist ebenfalls an die Möglichkeiten der STTS-Tag-Set Tabelle gebunden.
Bei der Suchanfrage werden sämtliche Konjugationsformen des Verbs
brauchen durchsucht. Die Suchanfrage wird an die Bedingung geknüpft, dass
im selbigen Satz die Partikel zu vorkommt. Wie bereits in der
vorhergehenden Suchanfrage werden auch hier die mit Kommata
getrennten Sätze von der Ausgabe ausgeschlossen. Weiterhin werden die
Wendungen zu Hause, zuhause und ebenso um ... zu ausgeschlossen. Zuletzt
gilt es sämtliche koordinierenden Konjunktionen aus der Ausgabe
auszuschließen. Als Abfrageergebnis erhält man dann folgende Werte:

3

4

Bei dieser Untersuchung wurden Abfragen getätigt, die brauchen + zu + Infinitiv in
beliebigen Sätzen suchen, ohne ein Komma zwischen den Suchwörtern und ohne die
Verwendung von um. Ein Wortabstand zwischen brauchen und zu wurde auf zwei
Worte determiniert. Der zweifache Wortabstand wurde gewählt, um einen
unverfälschten Vergleich der Anwendungen in verschiedenen Gebieten der
gesprochenen Sprache zu ermöglichen, da ein vierfacher Wortabstand eine zu hohe
Fehlerquote liefert.
Institut für deutsche Sprache, Mannheim: DeReKo. Corpus Search, Management and
Analysis System. Internet-Publikation, https://cosmas2.ids-mannheim.de/cosmas2web/. Erschienen: 2008. Zuletzt geändert: 10.09.2012. Eingesehen: 09.03.2014.

4

Luciano Melodia

Abb. 3: Auswertung zur Verwendung von brauchen + zu + Infinitiv im
DeReKo.
Die Darstellung zeigt die absolute Treffermenge der Suchergebnisse. Die
süddeutschen Zeitungen (Niederösterreichische Nachrichten, Nürnberger
Nachrichten, Nürnberger Zeitung) und norddeutschen Zeitungen
(Braunschweiger Zeitung, Hannoversche Allgemeine, Hamburger Morgenpost,
Rhein Zeitung) befinden sich jeweils im Bereich von 200 und 400 Treffern.
Auch die Niederösterreichische Zeitung und Die Südostschweiz zeigen die
gleiche Auftretenshäufigkeit. Somit wäre dargelegt, dass brauchen + zu +
Infinitiv als plurinationale Variante verstanden werden kann. Heraus sticht
das St. Galler Tagblatt, welches – bis auf die Rhein Zeitung – die höchste
Trefferzahl aufweist. Die Zeitungen aus dem Schweizer Kanton St. Gallen ist
ebenfalls als repräsentativ für die östliche Schweiz anzusehen. Lediglich in
den Österreichischen Nachrichten wird dieses Ausdrucksmuster selten
verwendet. Mit unter 50 Treffern eines der geringsten Ergebnisse. Für
Österreich gibt es dennoch eine Entsprechung. Die Niederösterreichischen
Nachrichten liefern ebenfalls ca. 300 Treffer.
Um über die Standardvariante entscheiden zu können, vergleiche ich die
relativen Werte miteinander. Bei der Korpusanalyse ergibt sich das Problem,
dass unverfälschte Ergebnisse eine Suchanfrage erfordern, die mittels des
Auschlusses
von
anderen,
ähnlichen
Paradigmen
oder
der
Negationspartikel
dazu
führen,
dass
auch
einige
Verwendungsmöglichkeiten des zu untersuchenden Paradigmas aus den
Suchergebnissen eliminiert werden. Desweiteren benötigt jedes Korpus zur
Analyse eine andere Suchsyntax, die wiederum andere Annotationen und

Zur Verwendung des Paradigmas brauchen + zu mit und ohne Infinitiv

5

Marker verarbeitet und ausschließen kann. Trotzdem möchte ich einen
Quantifizierungsversuch wagen, indem ich mittels möglichst ähnlicher
Suchsyntax die relative Häufigkeit der Werte abfrage. Dafür ergibt sich
folgende Vergleichstabelle:
Korpus

Treffer in ppm.

Korpus

Treffer in ppm.

Berliner Zeitung

0,913

St. Galler Tagblatt

5,130

DIE ZEIT

1,544

5,340

DWDS Kernkorpus

3,442

Potsdamer NN

1,122

Süddeutsche
Zeitung
Tagesspiegel

0,730
0,756

Braunschweiger
Zeitung
Niederösterreichisc
hen Nachrichten
Österreichischen
Nachrichten
Nürnberger
Nachrichten
Nürnberger Zeitung

Welt

0,770

Rhein Zeitung

4,845

3,133
5,444
5,433
4,828

Abb. 4: Relativer Vergleich von DeReKo und DWDS.
Die einzelnen PPM Werte bilden die Durchschnittswerte für alle
Teilkorpora der jeweiligen Zeitung. Aus der Tabelle lässt sich ablesen, dass
in beiden Korpora die Verwendungsweise vorhanden ist und in etwa gleich
verteilt auftritt. Desweiteren tritt das Paradigma brauchen + zu + Infinitiv in
der Schweiz, in Deutschland und in Österreich mit einer sehr ähnlichen
relativen Häufigkeit auf. Somit lässt sich festhalten, dass es sich hierbei um
eine schriftlich übliche Form für den gesamten deutschsprachigen Raum
handelt. Im Folgenden wird erörtert, ob diese Form gegenüber der Form
ohne zu dominiert.
1.2

Untersuchung zur Verwendung von brauchen + Infinitiv

Zunächst werden auch hier die Teilkorpora des DWDS durchsucht.
Wiederum ist zu erwähnen, dass die gesamte Suche lediglich nach den
Möglichkeiten der STTS Suchsyntax erfolgt.5 Bei der Suche gilt es sämtliche
Alternativen der Verwendung von brauchen auszuschließen.
Als Erstes ist es für die Suchanfrage von Bedeutung, das Verb als
Modalverb zu definieren. Um eine äquivalente Verwendungsweise zu
brauchen + zu zu gewährleisten, gilt es weiterhin eine infinite Form
5

Vgl. Universität Tübingen: STTS Tag Table (1995/1998).

Luciano Melodia

6

hinzuzufügen. Diese sollte vor dem Verb brauchen auftauchen. Um andere
Paradigmen auszuschließen, empfehle ich für dieses Korpus den
zweifachen, statt den vierfachen Wortabstand. Genau wie bei der ersten
Untersuchung müssen Sätze mit Kommata, sowie mit um ... zu, sowohl als
einzelnes Wort, als auch als Wortteil eliminiert werden. Folgende Ergebnisse
liefert die Suchabfrage:
Korpus
Berliner Zeitung
DIE ZEIT
Potsdamer NN
Süddeutsche Zeitung
Kernkorpus 21
Welt
Tagesspiegel

Trefferzahl in ppm.
0,158
0,030
0,224
0,238
0,000
0,069
0,309

Abb. 5: Relative Häufigkeit von brauchen + Infinitiv im DWDS.
Deutlich geriner als bei der Untersuchung zu brauchen + zu + Infinitiv
fällt die Anzahl der Ergebnisse hier aus. Es treten trotz der Rücksichtnahme
auf den Ausschluss ähnlicher Paradigmen Fehler auf. Substantive /
Substantivierungen werden fälschlicherweise als Verben getaggt. Die
Fehlerzahl ist jedoch überschaubar und zum Zeitpunkt der Untersuchung
bei neun Fehlertreffern, davon fünf aus dem Korpus Süddeutsche Zeitung. Die
Berliner Zeitung, der Tagesspiegel und Süddeutsche Zeitung liefern die höchsten
Trefferzahlen: 31 (Berliner Zeitung, Gesamtkorpus knapp 200.000 Mio. lfd.
Wörter), 92 (Süddeutsche Zeitung, Gesamtkorpus bei fast 400.00 Mio. lfd.
Wörtern) absolute Treffer. Die PPM Werte in Abb. 4 geben weiterhin
darüber Aufschluss, dass auch Zeitungen, die eine geringere Anzahl Wörter
aufweisen, ein umso frequenteres Vorkommen von brauchen + Infinitiv
aufzeigen, wie zum Beispiel die Potsdamer NN. Tatsächlich gibt das
Kernkorpus 21 des DWDS überhaupt keine Treffer für die Suchanfrage her.
Auch die anderen Werte, in Relation zu den PPM Werten von brauchen + zu
machen deutlich, dass die Verwendung mit zu wesentlich beliebter und
deshalb auch frequenter ist.
Es lässt sich festhalten, dass brauchen + zu ohne nicht mit einer
Infinitivkonstruktion selten auftritt (Modalverb). Eine Durchsicht der
Beispiele ergibt, dass statt der Negationspartikel in den Suchanfragen eine
einschränkende Partikel wie kaum, bloß, nur, bislang o. Ä. steht.
Als parallele Untersuchung wird im Folgenden wieder das DeReKo
durchsucht. Bei der Suchanfrage müssen sämtliche Flexionsformen des

Zur Verwendung des Paradigmas brauchen + zu mit und ohne Infinitiv

7

Verbs brauchen berücksichtig werden. Als Bedingung wird ein Vollverb im
Infinitiv innerhalb des vierfachen Wortabstands gesucht, um die
Infinitivkonstruktion zu erfüllen. Wichtig ist, dass das Verb des (Teil-)satzes
stehen muss, um so Abweichungen vom gesuchten Muster zu vermeiden.
Da DeReKo nicht normierte Schreibweisen zulässt, müssen ebenfalls
Sonderzeichen wie , - : eliminiert werden.
Bei der Extraktion der verfälschten Elemente muss erwähnt werden, dass
die Infinitivkonstruktion in diesem Fall als einziger selektiver Faktor in der
Suche dient und zudem ein häufig auftretendes sprachliches Phänomen ist.
Die Abweichungen vom Suchparadigma wurden für diese Untersuchung
händisch eliminiert.

Abb. 6: Auswertung zur Verwendung von brauchen + Infinitiv im DeReKo.
Anhand dieser Untersuchung lässt sich zeigen, dass das unter 1.2
behandelte Sprachmuster eine Verwendungspräferenz im Süden
Deutschlands und in Österreich aufweist. Die Zeitungen Österreichische
Nachrichten, Rhein Zeitung, Nürnberger Zeitung, Niederösterreichische
Nachrichten und Burgenländische Volkszeitung dominieren deutlich. Bis auf die
Abweichung der Braunschweiger Zeitung, die ebenfalls eine hohe Trefferzahl
hat, ist das Vorkommen ansonsten spärlich.
In der folgenden Tabelle sollen die Werte der relativen Häufigkeit vom
DWDS Korpus und vom DeReKo miteinander in Relation gebracht werden:

Luciano Melodia

8
Korpus

Treffer in ppm.

Korpus

Treffer in ppm.

Berliner Zeitung

0,158

St. Galler Tagblatt

1,063

DIE ZEIT

0,030

1,584

DWDS Kernkorpus

0,224

Potsdamer NN

0,238

Süddeutsche
Zeitung
Tagesspiegel

0,000
0,069

Braunschweiger
Zeitung
Niederösterreichisc
hen Nachrichten
Österreichischen
Nachrichten
Mannheimer
Morgen
Nürnberger Zeitung

Welt

0,309

Rhein Zeitung

1,008

2,666
3,332
0,977
1,936

Abb. 7: Gegenüberstellung der relativen Werte vom DeReKo und DWDS.
Beide Korpora haben in Relation zur Gesamtzahl der Vorkommen einen
geringeren Wert für die Verwendung von brauchen + Infinitiv. Der Zusatz zu
ist offensichtlich gängiger, sowohl regional, als auch überregional und
zusammenfassend für den gesamten deutschsprachigen Raum. Weiterhin
stellt sich nun die Frage, wie Sprachexperten die Situation bewerten. In einer
Untersuchung wurden Probanden befragt, die ihr Urteil über die
Verwendungsweise der Paradigmen im gleichen Kotext abgegeben haben.

2

Verweis auf die Untersuchung brauchen ohne zu in
„Sprachnormenwandel im geschriebenen Deutsch an der
Schwelle zum 21. Jahrhundert“ (Vít Dovalil)

„Es ist sehr interessant zu beobachten, dass einerseits fast immer bemerkt
wird, dass brauchen standardsprachlich (nicht nur schriftlich, sondern auch
mündlich) den Infinitiv mit zu verlangt, dass jedoch andererseits auch
immer hinzugefügt wird, dass der Infinitiv von brauchen in der Tat oft ohne
zu steht. Diese Lage lässt sich als Kluft zwischen der standardsprachlichen
Norm und dem realen Usus interpretieren [...]“ (Dovalil: 2006, S.95)
Um diese Kluft zu schließen wurde eine Umfrage an verschiedene
Mitarbeiter deutscher Universitäten und des IDS Mannheim durchgeführt.
Bei der Auswertung geben 63% der befragten Personen an, dass sie
brauchen ohne zu mit Infinitiv erwarten würden, während hingegen
niemand diese Form vollständig ausschließen würde. Zur Graduierung der
Verwendungsmöglichkeiten gibt es vier Klassifikationsstufen, jeweils für

Zur Verwendung des Paradigmas brauchen + zu mit und ohne Infinitiv

9

den Standardausdruck und den Non-Standardausdruck, ergo insgesamt
acht Kategorien (vgl. Dovalil: 2006, S. 160-163).
Befragt wurden dabei 35 Personen. Folgendes Diagramm soll Aufschluss
über die Verteilung der Antworten der Probanden geben:6

Standard
(einzig
möglich); 3%

Standard
(akzeptabel);
60%

Nonstandard
(nicht
empfehlenswert), 26%

Nonstandard
(akzeptabel);
11%

Abb. 8: Auswertung der Befragung von Sprachexperten bezüglich der
Verwendung brauchen + Infinitiv.
In der unter (1) aufgeführten Korpusanalyse wird gezeigt, dass in den
Zeitungen, dem Bereich der sich im sozialen Kräftefeld den
6

Folgende Klassifikation wird vorgenommen:
Nonstandard: aus dem Standard ausgeschlossen. Die Verwendung wird als falsch
angesehen und entspricht nicht der kodifizierten Norm.
Nonstandard (nicht empfehlenswert): Wird nicht als falsch gewertet, entspricht aber
dennoch nicht der kodifizierten Form. Gilt als nicht empfehlenswert für den
schriftlichen Gebrauch.
Nonstandard (akzeptabel): Variante wird als die schlechtere Alternative gesehen,
jedoch im Sprachgebrauch akzeptiert. Relevanz der kodifizierten Form wird nicht
genannt.
Nonstandard (einzig möglich): Die Non-Standard-Variante ist die einzig mögliche.
Standard: Ausdruck ist einzig mögliche und offensichtlich korrekte Form.
Standard (akzeptabel): Ausdruck wird als Standard verstanden und akzeptiert. Die
Non-Standard-Variante wird allerdings ebenso positiv / negativ konnotiert.
Standard
(nicht
empfehlenswert):
Die
Non-Standard-Variante
ist
dem
Standardausdruck vorzuziehen. Die Standardvariante ist jedoch kodifiziert.
Standard (einzig möglich): Keine Alternativen.

10

Luciano Melodia

Modellschreibern zuordnen ließe, brauchen + zu + Infinitiv unter Auschluss
der Negation dominiert. Mit einer Gesamtzahl von 4573 Treffern gegenüber
brauchen + Infinitiv mit 209 Treffern ist die Präferenz deutlich. Hinzu
kommt, dass für die Analyse des Paradigmas brauchen + zu + Infinitiv durch
die Einschränkungen der Suchsyntax Funde aus den Ergebnissen eliminiert
wurden. Um unverfälschte Ergebnisse zu erhalten ist es notwendig
gewesen, andere Sprachmuster zu eliminieren, die ähnlich oder gleich
annotiert waren oder die gleichen Graphe enthielten.
Nichtsdestominder erhält man eine signifikante Mehrheit für die
Verwendung des Infinitivs in Verbindung mit zu und brauchen. Für brauchen
+ zu + Infinitiv erhält man 1735 Treffer. Für brauchen + Infinitiv ohne die
Verwendung von zu 205 Treffer. Relativ zum Untersuchungskorpus gehen
die Zahlen für die Verwendung der unterschiedlichen Paradigmen ebenso
auseinander. Für brauchen + zu + Infinitiv erhält man einen Wert von 0,819
ppm. und für brauchen + Infinitiv einen Wert von 0,144 ppm. für das DWDS.

3

Kodifizierung von brauchen + Infinitiv und brauchen + zu +
Infinitiv

Nach einer Einschätzung von Sprachexperten und einer Korpusanalyse,
komme ich zu dem Schluss, dass beide Varianten verwendet werden
können, bevorzugt aber in jedem Fall die Variante brauchen + zu + Infinitiv.
Die Untersuchungen ergeben weiterhin, dass die Häufigkeit des
Vorkommens ähnlich verteilt ist.
Interessant wäre noch zu überprüfen, was die Kodizes, normative Werke
der deutschen Sprache, über die Verwendung des untersuchten Paradigmas
vorschreiben. Zu klären wäre, welche der beiden Formen als
Standardvariante gilt, ob beide als Standard verwendet werden dürfen und
was als Standard kodifiziert ist.
„In erster Annäherung besteht die Besonderheit einer Standardvarietät
darin, daß [!sic] sie für die ganze Nation bzw. die ganze betreffende
Sprachgemeinschaft in einer Nation gilt und daß [!sic] sie in öffentlichen
Situationen die sprachliche Norm bildet. [...] [Damit] steht im
Zusammenhang, daß [!sic] die Standardvarietät in der Regel
Lehrgegenstand in der allgemeinbildenden Schule ist und zumeist auch
Unterrichtssprache. [...] Mit der Unterrichtssprache in der Schule hängt es
auch zusammen, daß [!sic] sie in aller Regel kodifiziert ist.“ (Ammon, 1995:
73-74).

Zur Verwendung des Paradigmas brauchen + zu mit und ohne Infinitiv

11

Dazu liefert der Duden folgenden Hinweis zur Verwendung hinsichtlich
einer semantischen Unterscheidung von brauchen + zu mit Infinitiv und
brauchen + Infinitiv ohne die Partikel.
„Verneintes oder durch nur, erst u. a. eingeschränktes brauchen + Infinitiv
mit zu drückt aus, dass ein Sachverhalt nicht oder nur unter bestimmten
Bedingungen realisiert werden muss: Du brauchst nicht zu kommen (=du hast
es nicht nötig zu kommen, es besteht für dich keine Notwendigkeit zu
kommen). Besonders in der gesprochenen Sprache wird das zu vor dem
Infinitiv oft weggelassen, d. h., verneintes oder eingeschränktes brauchen
wird wie verneintes oder eingeschränktes müssen verwendet: Du brauchst
nicht kommen = Du musst nicht kommen. Du brauchst erst morgen anfangen = Du
musst erst morgen anfangen. Damit schließt sich brauchen an die Reihe der
Modalverben (müssen, dürfen, können, sollen, wollen, mögen) an, die ebenfalls
mit dem reinen Infinitiv verbunden werden. In der geschriebenen Sprache
wird das zu vor dem Infinitiv meistens noch gesetzt: Du brauchst nicht zu
kommen. Du brauchst erst morgen anzufangen.“ (Duden Bd. 9)
Als Modalverb tritt brauchen in der Regel schriftlich auf, was eine
Standardverwendung mit zu impliziert, hinsichtlich der Tatsache, dass, wie
zuvor von Ammon definiert, das Werk als Lehrwerk verwendet wird. Es
wird aber keinesfalls von der Verwendung brauchen + Infinitiv abgeraten.
Der Duden ordnet die Verwendungsweise dem gesprochenen Deutsch zu.
Die Analyse der Modelltexte unter Auschluss der Negation liefern eine hohe
Verwendung von brauchen mit der Partikel zu und eine geringere ohne.
Das IDS-Mannheim führt in grammis 2.0 ebenfalls einen Eintrag zur
Verwendung von brauchen:
„Brauchen wird in negierten bzw. einschränkenden Äußerungen auch als
Modal-/Modalitätsverb verwendet i.S.v. müssen:
(2) Sie brauchen morgen nicht (zu) kommen.
(3) Sie brauchen sich keine Sorgen (zu) machen.
(4) Du brauchst nur noch (zu) unterschreiben.“
(IDS-Mannheim, grammis 2.0)
Hier werden beide Varianten als Alternativen angegeben. Brauchen wird
somit als Modalverb entweder mit zu oder ohne angegeben. Präferenzen
werden nicht gesetzt. Der Auschluss der Negationspartikel erklärt einen
Sonderfall der Verwendung von brauchen + zu, der in grammis 2.0 spezifisch
erläutert wird. Die ideomatischen Wendungen werden, aufgrund ihrer

12

Luciano Melodia

Konventionalisierung, zunehmend mit der Form brauchen + zu verwendet.
Eine sprachhistorische Analyse könnte mehr Aufschluss darüber geben,
welche Wendung zuerst aufgetreten ist und ob der Gebrauch von brauchen
ohne zu eine sprachökonomische Erscheinungsform ist oder nicht.
Desweiteren bietet es sich an, Sätze mit dem gleichen Kotext miteinander zu
vergleichen und auf die Anwendungspräferenz der beiden Varianten
einzugehen, um dann Beispiele mit unterschiedlichem Kotext analysieren zu
können und um abschließend untersuchen zu können, ob ein semantischer
Unterschied zwischen brauchen + zu + Infinitiv und der Form ohne die
Partikel besteht oder nicht.
Literatur
Ammon, Ulrich (1995): Die deutsche Sprache in Deutschland, Österreich und der
Schweiz. Das Problem der nationalen Varietäten. Berlin / New York.
Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften: Digitales Wörterbuch der
deutschen Sprache. http://www.dwds.de. Erschienen: 2001. Zuletzt geändert:
01.04.2013. Eingesehen: 01.03.2014.
Dovalil, Vít: Sprachnormenwandel im geschriebenen Deutsch an der Schwelle zum
21. Jahrhundert. Die Entwicklung in ausgesuchten Bereichen der Grammatik.
In: Ammon Ulrich, René & Pütz Martin (Hg.) Duisburger Arbeiten zur
Sprach- und Kulturwissenschaft. (Bd. 63). Frankfurt a.M., Berlin, Bruxelles,
N.Y., Oxford, Wien.
Duden (72011). Richtiges und gutes Deutsch. Das Wörterbuch der sprachlichen
Zweifelsfälle. (Bd.9). Mannheim, Leipzig, Wien, Zürich.
Gloy, Klaus (1975): Sprachnormen I. Linguistische und soziologische Analysen.
Stuttgart-Bad Cannstatt.
Institut für deutsche Sprache Mannheim: DeReKo. Deutsches Referenzkorpus.
https://cosmas2.ids-mannheim.de/. Erschienen: 2008. Zuletzt geändert:
10.09.2013. Eingesehen: 09.03.2014.
Institut für deutsche Sprache Mannheim: grammis 2.0. Das grammatische
Informationssystem des Instituts für deutsche Sprache. Hypermedia.idsMannheim.de/call/public. Erschienen: 2008. Zuletzt geändert: 10.09.2013.
Eingesehen: 09.03.2014.
Universität Tübingen: STTS Tag Table (1995/1999). http://www.ims.unistuttgart.de. Institut für maschinelle Sprachverarbeitung, Sparte: Forschung, in:
Ressourcen,
Bereich:
Lexika,
http://www.ims.unistuttgart.de/forschung/ressourcen/lexika/TagSets/stts-table.html.
Zuletzt
geändert: 31.07.2013. Eingesehen: 07.03.2014.

