ÁREA TEMÁTICA: Arte, Cultura e Comunicação [ST]

“COMO UM ROMANCE”: NASCIMENTO E ATRIBULAÇÕES DA BIBLIOTECA MODERNA
EM BRAGA

SEQUEIROS, Paul
Investigadora em pós-doutoramento, Estudos culturais, Centro de Estudos Sociais da U.C.,
investigadora associada do Instituto de Sociologia da U.P., paulasequeiros@ces.uc.pt

2 de 9

Resumo
Em Portugal, a biblioteca pública é instituída pela revolução liberal nos finais do séc. 19, como coadjuvante do
“sistema instrutivo”. Como pano de fundo, um processo de crescente industrialização, de base colonial, a
consolidação do aparelho de Estado burguês e, no campo cultural, uma forte atividade da imprensa periódica, a
produção do romance, o incremento da literacia e do público leitor. A criação da biblioteca moderna na Europa é
histórica e socialmente conformada pela normalização das línguas nacionais e pela introdução de sistemas nacionais
de ensino, ligadas à proclamação de identidades nacionais e de fronteiras redesenhadas.
O caso da conflituosa criação da Biblioteca Pública de Braga, incluindo a sócio-biografia e teoria do seu bibliotecário
primeiro, encerra interessante capacidade explicativa sobre as relações de poder em torno da propriedade, produção e
formação intelectuais que moldaram a instituição. O caso permite ainda compreender visões de grupos sociais
diversos quanto à finalidade e utilidade da biblioteca pública, particularmente da pequena burguesia e do intelectual
público então em formação. A abordagem utilizada, permitindo ultrapassar a ideia disseminada de que a biblioteca
moderna se formou por mero ato legislativo e administrativo, pretende dar um contributo à história e aos estudos
culturais focados na biblioteca pública e nos serviços culturais prestados pela leitura pública.

Abstract
The public library is established in Portugal by the liberal revolution, as ancillary to the "instructional system" in the
late 19th century. The processes of a growing industrialization, based on colonialism, of the consolidation of the
bourgeois State apparatus and, in the cultural field, of a strong activity of the periodical press, the production of the
novel, an increase in literacy and the reading public, serve as backdrop. The European modern library was historically
and socially shaped by the standardisation of national languages and the introduction of national educational systems,
both linked to the proclamation of national identities and of redrawn frontiers.
The case of the contentious creation of the public library of Braga, comprehending the socio-biography and theories
of its first librarian, has an interesting explanatory capacity in what concerns power relations around property,
intellectual production and education which shaped the institution. This case also sheds light on the views of various
social groups as to the purpose and usefulness of a public library, particularly of the petty bourgeoisie and the public
intellectual under formation. The approach here used, allowing to overcome the widespread idea that the modern
library was formed by mere legislative and administrative acts, intends to make a contribution to the history and
cultural studies about public libraries and the cultural services provided by libraries.

Palavras-chave: bibliotecas públicas; leitura; revolução liberal; instituições culturais; séc. XIX
Keywords: public libraries; reading; liberal revolution; cultural institutions; 19th century

COM0472

3 de 9

4 de 9

1. Uma instituição nascente, novas profissionalidades
Em Portugal, a biblioteca pública é instituída pelo poder liberal a partir dos finais do séc. 19, com a
finalidade de ser um particular coadjuvante do “sistema instrutivo”. Na Europa, e dentro dos diferentes
contextos regionais, a criação da biblioteca moderna foi uma realidade histórica e socialmente conformada
pela normalização das línguas nacionais e pela introdução de sistemas nacionais de ensino, uma e outra
ligadas à proclamação dos estados e redesenho das fronteiras e dos territórios colonizados ou ex-coloniais, à
construção das identidades nacionais, ao redesenho e reatribuição de papéis de classe e de género. Um
processo de crescente industrialização, de base colonial, e a construção legal e institucional do aparelho de
estado burguês completam o cenário fundamental requerido por esta história e análise de caso. No campo
cultural e educativo, destacam-se ainda uma forte atividade da imprensa periódica e a produção do romance,
acompanhados pelo incremento da literacia e do público leitor.
O estudo do caso da conflituosa instituição na lei (1841) e a morosa consolidação da Biblioteca Pública de
Braga (1862, abertura ao público plena), umas das primeiras criadas no país, encerra interessante capacidade
explicativa sobre as relações de poder em torno da propriedade, produção e formação intelectuais que
moldaram a nova instituição, nomeadamente entre diferentes classes sociais e entre o aparelho de Estado
liberal, a Câmara de Braga e a Igreja Católica. Parte indissociável deste estudo é a análise da biografia e da
teoria produzida pelo seu bibliotecário primeiro, Manoel Rodrigues da Silva Abreu (M.R.S.A.) (1793-1869),
formado em Direito, e ainda o acompanhamento das suas filiações políticas, as suas práticas como secretário
pessoal de Garrett, como tradutor, escritor para jornais e “revisor” literário. Essa capacidade explicativa
estende-se assim às visões e ações de grupos sociais diversos quanto à finalidade e necessidade de uma
biblioteca pública, particularmente da pequena burguesia da cidade de Braga e ainda da figura do intelectual
público, então incipiente, que esse bibliotecário encarnou. As ligações intelectuais, políticas e jornalísticas de
M.R.S.A. – Garrett, Guizot, Herculano, Castilho –, os episódios de refúgio político por que passou,
proporcionarão uma análise enriquecida da Biblioteca e do bibliotecário.
Aqui apresento algumas notas centrais sobre este estudo em curso.
A abordagem utilizada tem como fim ultrapassar ideias correntemente disseminadas de que a biblioteca
moderna se formou por um mero ato legislativo e administrativo, fora das esferas onde as relações
económicas e de poder político se desenhavam, e de que a instituição emergente se construiu como
instituição e representação de paz e entendimento na sociedade, quando ela foi clara e diretamente um
produto da guerra, da expropriação, do conflito social, parte do processo de criação de uma nova ordem
social. A investigação apresentar-se-á como um contributo à história e aos estudos culturais focados na
biblioteca pública e nos seus serviços e práticas de leitura, realçando as ligações vividas com o contexto
histórico, político, cultural e social.

2. A Biblioteca Pública de Braga, caso eloquente de biblioteca moderna
A história inicial da Biblioteca Pública de Braga, quase uma novela romântica, não deixará de evocar
semelhanças com outras bibliotecas mas não deixará também de evocar semelhanças com o contexto social e
político presente. A época histórica convocada e a construção pretendida dos factos históricos permitem o
cruzamento entre as emergências da nova instituição biblioteca pública, do intelectual público – com
envolvimento político, social e mediático – e ainda do funcionariado do Estado na sua relação com os
poderes políticos central e local.
Os escritos do séc. 19 e princípios do 20 sobre esta Biblioteca têm-se focado mais no individual e no
evenemencial do que no social e estrutural. Adotarei aqui perspetivas das ciências sociais sobre esse período,
em linha com os estudos de memória e a sociologia histórica (Abbott, 1991; Dirks, Eley, & Ortner, 1994;
Domingos, 1985; Halbwachs, 1990; Santos, 1979; 1992; Sleeper-Smith, 2009; Vergès, 2006), tentando não
retirar à narrativa a vivacidade e a riqueza que a singularidade do caso e das pessoas lhe conferem.

5 de 9

O conflito político-militar prolongado das lutas liberais, é contexto esclarecedor e avivador de contrastes
urdidos na trama das relações económicas, sociais, educativas, literárias, agora em mudança tempestuosa: é
muito visível e assumida a influência do ideário e da ação política, da formação de diferentes grupos de
interesse com caraterização social própria nos campos do ensino e da cultura. Esta Biblioteca foi palco
desses conflitos, não fosse ela produto da revolução liberal e alvo político para absolutistas e não só, sendo
também agente institucional ativo nas muitas e conflituantes mudanças que então se viveram no país e na
região. Entretanto no Porto inaugurara a primeira biblioteca pública do país em julho de 1834. Meses antes,
tinha sido publicada a lei que extingue os conventos masculinos e os expropria de bens fundiários, incluindo
edifícios, mas também de livros, bens que passam a património do Estado. Estes últimos são destinados a ser
distribuídos pelo país e com eles se constituírem bibliotecas públicas. A criação da Biblioteca de Braga é
uma resposta à oportunidade levantada pelo governo central.
Interessante é considerar que as leis das bibliotecas teriam de estar já pensadas, senão esboçadas, bem antes.
Num pequeno intervalo de tempo após o desembarque liberal no Porto são publicados os textos legais
fundamentais, enquanto se publicava também a nova legislação reguladora do ensino e da imprensa. As
individualidades que lideraram os processos determinantes da génese das bibliotecas públicas modernas sistema nacional de ensino, expropriações, fomento da língua e literatura, leis da imprensa e censura, direitos
autorais – todas se cruzaram, eventualmente em primeiro lugar na Universidade, mas logo nas lutas liberais,
nos locais de exílio em França e em Inglaterra. Aí dedicam-se à escrita, à investigação, ao uso de bibliotecas
e arquivos, aos contactos com outros intelectuais e políticos. Várias dessas figuras estarão presentes depois
no cerco do Porto, momento decisivo da revolução. Será no decurso da revolução, e com toda a
probabilidade já durante o exílio, que se escreverá boa parte das leis que meses mais tarde governo e Cortes
aprovarão. A prioridade conferida às legislação de bibliotecas atesta como a sua ideação foi considerada
estratégica para a constituição e consolidação da nova ordem política e cultural.
O primeiro reto deste trabalho sobre a Biblioteca e o seu bibliotecário – figura imprescindível, singular e
com muito que contar –, é colocar todas as personagens no cenário para que dramas e alegrias do nascimento
e crescimento ganhem sentido dado que, como num romance, existe uma protagonista principal, a biblioteca
pública. Este trabalho será uma oportunidade e um contributo para recontar a história das bibliotecas
públicas. O nascimento da Biblioteca de Braga foi particularmente atribulado: confrontando o texto das leis e
regulamentos com as citações de datas e locais nas publicações que os referem em décadas posteriores
detetam-se inúmeras incongruências. Para além de possíveis lapsos, os conflitos e contendas por que passou
a biblioteca nascente sentem-se nessas incongruências, vindo de alguma forma a marcá-la até hoje.
Desde 1840, antes da criação da Biblioteca na lei, Rodrigues Abreu era o bibliotecário nomeado pela coroa.
Começou a trabalhar recolhendo duas dezenas de livrarias confiscadas e ordenando fundos para Braga e
outras no distrito. O bibliotecário é o grande protagonista masculino. Nascido em Ponte de Lima nos fins do
séc. 18, manteve-se a trabalhar na biblioteca até ao final da vida. O segundo reto é reconstruir a sóciobiografia desta outra personagem, procurando no pessoal o social, e no evenemencial a atmosfera histórica
englobante, lendo e interpretando as configurações culturais, sociais e políticas. De escritores –
memorialistas e jornalistas – que o conheceram e se lhe referem, buscou-se a informação pertinente
sujeitando-a a análise crítica, comparativa. Pretendeu-se atender a esses registos seus contemporâneos como
fontes sujeitas a escrutínio crítico, sem estabelecer barreiras de confiabilidade por uma possível ausência de
legitimação académica canónica apenas, tendo em conta aliás que a historiografia legitimada se inicia nesse
mesmo momento e que tem vindo a ser reescrita nas décadas mais recentes.
Antes da existência de bibliotecas públicas terão existido gabinetes de leitura (associações, clubes) que
perdurarão e coexistirão, em alguns casos pelo séc. 20 dentro, formas associativas que determinam que o
acesso se fazia mediante aprovação dos dirigentes. No caso das bibliotecas (privadas) de clérigos e
aristocratas e comparando com as bibliotecas públicas – além das diferenças patentes no regime de
propriedade das coleções e até dos edifícios –, a entrada obtém-se sob a forma de concessão de privilégio,
consubstanciada em cartas onde a concessão é comunicada a quem a procura, na realidade a quem tem
acesso à rede de influência e proteção dos proprietários, a quem acede a mecenas que aceitem tutelar as suas

6 de 9

leituras. A entrada na biblioteca pública não estaria assente em concessão de privilégio mas antes na
promoção da oportunidade de aprender e de aceder à literatura, em primeiro lugar. Começa a formar-se a
partir desse momento a representação social de que a biblioteca pública está aberta a todas as pessoas.
Contudo, a superação de adversidades várias e o grande lapso de tempo necessários à consolidação da
biblioteca como instituição socialmente necessária, atestam que a abertura de bibliotecas em Portugal foi um
longo processo, contestado e argumentado a partir de diferentes posicionamentos na sociedade,
nomeadamente pelas posições de classe e de género dos intervenientes.
Fosse pelo estado de guerra, fosse – mais provavelmente – pela guerra movida pelo novo presidente da
Câmara – M.R.S.A. era oficial do Distrito de nomeação régia condição q sempre reinvocará – fica inúmeros
meses sem vencimento e nas mãos da solidariedade de amigos. À biblioteca é atribuído o edifício do
convento dos Congregados, ou dos Neris. Aí Abreu terá de se bater, mesmo no sentido físico da palavra: fálo-á contra a entrada na biblioteca de soldados ora franceses ora ingleses, em diversos momentos dos
conflitos militares na cidade; para impedir a destruição dos livros mais preciosos por incúria e por roubo
individual ou saque de guerra; terá de evitar destruições por incêndios e infiltrações de água num edifício
muito degradado e cujo uso efetivo é objeto de disputa com outros interesses na cidade; terá de se opor
constantemente a ataques à instituição recém formada e a si mesmo, membro de profissão com débil
reconhecimento social, por parte de representantes de diversas forças políticas locais e centrais. Uma defesa
portanto não só verbal… que foi defesa financeira também. As verbas enviadas pelo governo eram cobiçadas
para outros destinos: um passeio público, um fontanário, mas biblioteca não entendiam, vários representantes
locais. Foi preciso levar a questão até às Cortes para a sanar e prosseguir com a ideia da biblioteca.
A inauguração oficial faz-se em 1857, 18 anos depois da nomeação de Rodrigues Abreu, precipitada, e contra
a vontade do bibliotecário que entendia ser precoce, para comemorar o aniversário de Pedro V que vem nesse
momento à cidade. Fecha logo nos dias seguintes, tal foi a desordem da colocação das coleções e só reabre
em 1862. Após esta “patranha de aberturas ficticias”, nas palavras de M.R.S.A, e tal como o fizera antes após
a vitória setembrista e em oposição à subida de novas figuras locais ao poder, demite-se alegando princípios
éticos superiores.
Rodrigues Abreu dá sinais de uma ideologia diversa daquela da maioria dos que se lhe opõem, presidentes
de câmara e de prefeitura. Em defesa do seu papel invoca as suas credenciais como oficial nomeado pela
coroa, não pela Câmara. Invoca ainda o facto de não ter profissão “mecânica”, isto é, o estatuto de alguém
que não é trabalhador manual. Vê-se a si mesmo como um dos raros letrados que exerce a profissão, a qual
demonstra que requerer “sciencia”. Invoca ainda ser garante da missão de que foi incumbido pelo estado,
“depositario unico de preciosissima fazenda nacional, e conservador responsável dela“, acusando a Câmara
de querer ser “senhora absoluta” das bibliotecas do distrito “como qualquer particular dispõe da sua fazenda
propria” (Abreu, 1857, p. 4). Note-se que, enquanto organizava a biblioteca e antes da inauguração, permitia
já acesso a alguns estudantes que lho pediam.
Particularmente curioso é o recurso frequente que faz à imprensa local para defesa da Biblioteca, no meio
deste intrincado e moroso conflito. Escreve para publicação textos destinados a desmontar a informação da
própria Câmara que o difamara publicamente, em pasquins, como preguiçoso, imoral e pessoa “estranha”
que se interessava apenas por livros.
O que conseguimos saber de M.R.S.A? Maçon, exilou-se pela primeira vez em 1818, licenciou-se em Direito
em 1825. Foi escritor ele próprio, tradutor e revisor de traduções de Garrett, Castilho ou Herculano (Silva,
1862, p. 97–98). Passa por um segundo exílio em 1828-31 em Inglaterra, passando à época a ser secretário
pessoal de Garrett, igualmente exilado. Homem de muitas leituras e experiências políticas (e literárias,
imaginamos) durante esses exílios. Residiu em Rennes, onde se refugiou depois no período de 1831-2, sendo
frequentador quase certo da sua biblioteca (Abreu, 1832). Desembarca em Portugal, com muitos outros, logo
nos primeiros momentos da instauração do liberalismo. Filosoficamente, sabêmo-lo adepto de Guizot,
partilhando as suas ideias de que um amor fraternal deveria unir “os homens” por cima de conflitos
religiosos e políticos (Theis, 2014). Foi defensor e aparente praticante dum cristianismo racionalista que
dispensava as práticas rituais da igreja católica. Abreu é assim uma personagem que encarna a figura

7 de 9

primeira de intelectual público, o que toma posição pública sobre questões sociais prementes, com um uso
hábil da imprensa, na esteira de alguns dos seus contemporâneos neste e noutros países da Europa.
Produziu ainda teoria biblioteconómica e desenvolveu ideias originais ou a partir de literatura estrangeira
destinada a simplificar e racionalizar o labor bibliotecário (Abreu, 1863). Preocupava-o sobretudo uma
colocação na estante que não desperdiçasse tempo ou esforço seu e de leitores, uma ordenação prática e fácil
de manter e usar, um catálogo manuseável e elucidativo. Para tanto critica a produção da teoria
biblioteconómica disseminada correntemente na Europa e dedica-se a inventar novas formas de confecionar
catálogos e seus índices, através de verbetes móveis encadernados de forma atualizável, destinados a serem
compulsados pelos próprios leitores, que os segurariam enquanto percorriam as estantes e os cotejavam com
as obras expostas.

3. Questionar a biblioteca moderna
O trabalho, em desenvolvimento, sobre a biblioteca e o seu bibliotecário, desemboca e centra-se na ideação
da biblioteca moderna e nas formas da sua concretização a partir deste caso.
Recorrendo a alguma comparação com casos de outros países europeus, explorar-se-ão e desenvolver-se-ão
em particular os seguintes tópicos sobre a emergência da biblioteca pública em Portugal, tendo em vista o
questionamento da nova instituição no que tocava à propriedade, às tutelas oficiais, às finalidades, à
orientação para qual público leitor:
1. a sua criação não decorre administrativamente da lei das expropriações, antes resulta de uma vontade
política expressa pela revolução liberal de apoiar o sistema de instrução recém-criado – nomeadamente de
liceus – e a promoção da leitura e da escrita, partilhada e protagonizada por diversos intelectuais e políticos;
2. a instituição moderna foi veículo da exaltação e reconhecimento público dos novos intelectuais, de
disseminação das ideias e das práticas liberais, um reflexo simbólico e um monumento para uma identidade
nacional que estava a ser construída.
3. com essas marcas históricas, e enquanto instituição participou no questionamento da propriedade e uso das
coleções biblioteconómicas, na sua redistribuição e legitimação como bens públicos, requerendo ainda
espaços públicos para a leitura, em que a entrada não estivesse condicionada a concessão de privilégio nem à
titularidade da posse privada das elites cultivadas da aristocracia ou da igreja católica;
4. para M.R.S.A., tal como para outros intelectuais na época, a biblioteca devia estar orientada e ser usada
por grupos sociais delimitados, não para a população em geral, destinando-se particularmente a estudantes e
eruditos e a escritores.

Referências
Abbott, Andrew (1991). History and Sociology: the lost synthesis. Social Science History, 15(2), 201–238.
Abreu, Manoel Rodrigues da Silva (1857). Bibliotheca de Braga – Manifesto. Braga, Typ. Luzitana.
Abreu, Manoel Rodrigues da Silva (1832). Un portugais aux habitants de Rennes. [Rennes]: ed. do a.
Abreu, Manoel Rodrigues da Silva. (1863). Novidades bibliotheconomicas, ou refutação de cinco absurdos,
que geralmente, e há séculos, se soffrem no serviço das bibliothecas publicas, reduzidos todos eles à
obediencia do simples senso comum. Braga: Typ. do Seminário dos Orphãos. Recuperado a 18 de janeiro de
2016
de
https://books.google.pt/books?id=EcJgAAAAcAAJ&printsec=frontcover&hl=ptPT&source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false
Dirks, Nicholas, Eley, Geoff, & Ortner, Sherry B. (Eds.). (1994). Culture power history: a reader in
contemporary social theory. Princeton, N.J.: Princeton University Press.
Domingos, Manuela D. (1985). Estudos de sociologia da cultura: livros e leitores do século XIX. Lisboa:
Inst. Port. de Ensino à Distância, Centro de Estudos de História e Cultura Portuguesa.

8 de 9

Halbwachs, Maurice (1990). A memoria coletiva. São Paulo: Vertice Ed. Revista dos Tribunais.
Santos, Maria de Lourdes Lima dos (1979). Sobre os intelectuais portugueses no século XIX (do Vintismo à
Regeneração). Análise Social, 15(57), 69–115.
Santos, Maria de Lourdes Lima dos (1992). A elite intelectual e a difusão do livro nos meados do século xix.
Análise Social, XXVI(2–3), 539–546.
Silva, Innocencio Francisco, et al. (1862). “Manuel Rodrigues da Silva Abreu”. Em Diccionario
bibliograhico portuguez (tomo sexto, p. 97–98). Lisboa: Imprensa Nacional.
Sleeper-Smith, S. (Ed.). (2009). Contesting Knowledge: Museums and Indigenous Perspectives. Lincoln:
University of Nebraska Press.
Theis, Laurent (2014). Guizot la traversée d’un siècle. Paris: CNRS éditions.
Vergès, Françoise (2006). La mémoire enchaînée: questions sur l’esclavage. Paris: Albin Michel.

9 de 9

