La percepción de la identidad colectiva a partir de ​lo cómico
Jorge Luis Pérez Armijos
jl.perez.armijos@gmail.com
Universidad de Barcelona
Mayo de 2018
1.
«No hay humorismo, hay escritores humoristas. No existe lo cómico; hay
escritores cómicos». —Pirandello1

En este ensayo pondremos en diálogo a tres autores que en sus reflexiones
sobre comicidad han traído a su argumentación la ​percepción ​de lo que es cómico ​en
otros espacios-nación, intentando encontrar si hay en estas apreciaciones del sentido
del humor del ​otro ​o una característica o bien un mecanismo común de ​lo cómico ​que
perciben ​en el otro​,​ ​y, luego, revisaremos si estas reflexiones se corresponden a la idea
de que lo cómico en otros países depende de su corpus literario, centrándonos en
escritos de George Meredith, Henri Bergson y Ramón Gómez de la Serna.
Antes de aunar las opiniones, repararemos brevemente en qué fue dicho por
sendos autores sobre la valoración de lo cómico en otros países.

2. George Meredith
«Now, Comedy is the fountain of sound sense; not the less perfectly sound on
account of the sparkle: and Comedy lifts women to a station offering them free play
for their wit, as they usually show it, when they have it, on the side of sound
sense. The higher the Comedy, the more prominent the part they enjoy in it».
─George Meredith.

El texto «An essay on the meaning of the comic» de George Meredith se centra
en responder a la pregunta de cuánto mejoraría la comedia inglesa a través de la
incorporación de la mujer y lo femenino ​en ​las comedias teatrales, idea que contrasta
Luigi Pirandello, ​L’Umorismo El humorismo​, trad. Elisa Martínez Garrido (1908; repr., Langre,
2007), 67
1

1

comparándola con el estado de la igualdad de géneros en otros territorios, desde donde
destaca, según Meredith, la comedia francesa. Para Meredith, la incorporación de
caracteres femeninos ​complejos ​ha logrado darle a la comedia francesa mayor
proximidad a la realidad, lo que la ha hecho una comedia, asimismo, más compleja,
donde el valor de ya no sólo ​emocionar,​ sino de ​agitar,​ ​ ​da mayor semblanza de
verosimilitud a lo cómico: «The French make a critical distinction in ce qui remue from
ce qui émeut-that which agitates from that which touches with emotion. In the realistic
comedy it is an incessant remuage– no calm, merely bustling figures, and no
thought»2. La idea de que toda persona sea parte de la identidad conformada por la
nación será recurrente, y volveremos a ella más abajo, mas llama ya la atención a sí
misma la construcción del sujeto para Meredith, «The French make...» –un grupo,
presuntamente, homogéneo es el que ​hace ​la misma separación entre ​conmover y​
agitar.​
Meredith atribuye esta ​ventaja ​de la comedia francesa a su situación política,3 y
señala que las virtudes que logran revelarla son atributos propios de la persona
cultivada que está apegada a sus deberes y logra evadir las dificultades que ​la vida​ le
presente, lo que apunta a un tipo de persona que no sea parte de una clase en la que no
se precise trabajar –puesto que tiene deberes que cumplir–4: Molière, según Meredith,
es e​ l poeta de este grupo de personas, hoy quizás se podría llamarles ​clase media, ​que
cumplen los requisitos para ser lo que él llama «observadores neutrales»5.

George Meredith, «An essay on comedy and the uses of the comic spirit», en ​Works of
George Meredith​ (1897; repr., The Perfect Library [Kindle], 2013).
2

3

«Politically it is accounted a misfortune for France that her nobles thronged to the Court of
Louis Quatorze. It was a boon to the comic poet». Meredith, «An essay on comedy».
4

«Cultivated men and women, who do not skim the cream of life, and are attached to the
duties, yet escape the harsher blows, make acute and balanced observers. Molière is their
poet» Meredith, «An essay on comedy». Se ha de destacar el uso intencionado de ​ambos
géneros para incluir, sin lugar a duda, a la mujer en este grupo.
Otra instancia en la que Meredith ensalza a la figura de Molière sobre la cual ​los franceses
pueden volver: «The French have a school of stately comedy to which they can fly for
renovation whenever they have fallen away from it; and their having such a school is mainly the
5

2

Otra acercamiento de Meredith ​hacia​ la idea de que la mujer ​mejora​ a lo
cómico está en el reiterado uso del femenino en la personificación de la musa de lo
cómico. Aunque se entiende que las musas son todas mujeres, el tropo constante
apunta a la voluntad de enfatizar lo femenino:
Modern French comedy is commendable for the directness of the study of actual life, as
far as that, which is but the early step in such a scholarship, can be of service in
composing and colouring the picture. A consequence of this crude, though well-meant,
realism is the collision of the writers in their scenes and incidents, and in their
characters. The Muse of most of them is an Aventurière. She is clever, and a certain
diversion exists in the united scheme for confounding her6.

Meredith caracteriza a la musa de la comedia francesa como una aventurera sagaz,
valores que en su ensayo pone en disputa contrastándola con la poca representación de
la que goza la mujer sobre las tablas, representación que parece estar limitada al rol de
servir de contrapunto al hombre y de representar al aspecto más ​sensible d
​ e lo
humano.
Meredith, nuevamente, usa a Molière como referente frente al cual mide el
realismo de la representación de lo femenino reparando en el caso de la comparación
francesa-inglesa en los personajes de Millamant en ​The way of the world​ de William
Congreve contrastada con Célimène del ​Le Misanthrope​ de Molière.7
En este repaso de personajes femeninos en comedias, y el implícito mensaje de
que mientras más ​real ​es su representación, mejor es la sociedad, Meredith va a
acariciar otras literaturas nacionales, de las cuales destacamos ─porque más adelante
las pondremos frente a la opinión de Ramón Gómez de la Serna─ las que conciernen a
Italia y a España. Entre estas reflexiones Meredith va a describir con un pincel bastante

reason why, as John Stuart Mill pointed out, they know men and women more accurately than
we do. Molière followed the Horatian precept, to observe the manners of his age and give his
characters the colour befitting them at the time». Meredith, «An essay on comedy».
6

Meredith, «An essay on comedy».

7

«Millamant is an admirable, almost a lovable heroine. It is a piece of genius in a writer to
make a woman’s manner of speech portray her». Meredith, «An essay on comedy».
3

amplio toda la tradición cómica de ambos territorios: el italiano caracterizado por el
tipo de Frate Timoteo en ​La mandragola,​ quien representa así: «priestly arrogance
and unctuousness, and trickeries and casuistries, cannot be painted without our
discovering a likeness in the long Italian gallery»8. Una mención a Goldoni le
encuentra mérito en cuanto parece haber escrito «con lápiz francés»: «Goldoni
sketched the Venetian manners of the decadence of the Republic with a French pencil,
and was an Italian Scribe in style»9. En otro enfrentamiento a la comedia italiana
Meredith nuevamente reafirma su escalafón, asegurando que quien él considera su
máximo exponente, Boccaccio, se ha ​acercado​ a virtud francesa.10
Con la comedia española, Meredith se muestra irónicamente halagüeño, pues la
considera demasiado ​falsa​:
The Spanish stage is richer in such Comedies as that which furnished the idea of the
Menteur t​ o Corneille. But you must force yourself to believe that this liar is not forcing
his vein when he piles lie upon lie. There is no preceding touch to win the mind to
credulity. Spanish Comedy is generally in sharp outline, as of skeletons; in quick
movement, as of marionnettes. The Comedy might be performed by a troop of the corps
de ballet; and in the recollection of the reading it resolves to an animated shuffle of feet.
It is, in fact, something other than the true idea of Comedy».11

La comedia española le parece a Meredith lejana de lo que es «la verdadera idea
de la Comedia», relación que hace porque si el eje central que está buscando es el
realismo de la representación ─que tiene entre su repertorio de herramientas a la
representación compleja de la mujer─ las comedias que se asemejen a las farsas de
Pierre Corneille evidentemente carecerán del realismo que él prima. Meredith,

8

Meredith, «An essay on comedy».

9

Meredith, «An essay on comedy».

10

«Italian Comedy gives many hints for a Tartuffe; but they may be found in Boccaccio [...]».
Meredith, «An essay on comedy».
11

Meredith, «An essay on comedy».
4

siguiendo con España, se detiene brevemente en el ​Don Juan d
​ e Tirso de Molina, del
cual se sirve para ejemplificar qué función cumple la mujer en el teatro español, cuyo
contraste se asienta en haber ya exaltado ​Les Femmes Savantes​, donde la mujer
representa un rol completamente opuesto al que cumple en ​Don Juan​, donde
meramente habilita, según Meredith, a su personaje central.12
La reduccionista lectura de Meredith del progreso de lo cómico según la
representación femenina en cada territorio nacional comparte ciertos elementos con la
tónica que usará Ramón Gómez de la Serna, aunque su ensayo esté respondiendo a una
inquietud completamente distinta.

3. Ramón Gómez de la Serna
«Casi todos los humorismo internacionales son un juego, un trucaje, y frente
a ellos el humorismo español tiene un sentido entrañable y es como la pesadilla de
las entrañas retorcidas» ─Ramón Gómez de la Serna.

Ramón Gómez de la Serna responde en ​Humorismo ​a cuál es la esencia de lo
cómico y cuál es su función estética, defendiéndola como un valor estético capaz de
elevar cualquier obra a un nivel ​superior​ por ser reflejo de autocompresión y
sagacidad.
Entre sus páginas, Gómez de la Serna pasa lista a escritores españoles que han
ahondado en lo cómico. El ​Arcipreste ​y ​La Celestina l​ e parecen un buen intento, pero
para Gómez de la Serna la comedia española tiene sus máximos exponentes en
Cervantes, Hurtado de Mendoza, y, sobretodo, en Quevedo. Gómez de la Serna
también repara en autores a los que el humorismo ─o la falta de él─ ayudó o mermó a
su obra: entre los ​ayudados c​ onstan Gracián, Góngora, Goya, Azorín, Santos Álvarez y

12

«Don Juan is a comic character that sends souls flying: nor does the humour of the breaking
of a dozen women’s hearts conciliate the Comic Muse with the drawing of blood». Y «The
Femmes Savantes i​ s a capital instance of the uses of comedy in teaching the world to
understand what ails it». Meredith, «An essay on comedy».

5

particularmente Silverio Lanza, en quien Gómez de la Serna repara brevemente; entre
los que padecen de falta de humor en su obra están Galdós, de Pereda, Baroja y
Unamuno. Para Gómez de la Serna el humorismo es la sal final que hace que resalten
todos los demás ingredientes, y para él la cocina española no tiene par; de hecho, para
Gómez de la Serna la comedia española ​mejora​ si deja de lado rasgos que atribuye a
otros territorios nacionales: «Cuando Valle Inclán adquiere su mayor triunfo es cuando
deja su línea de elegancia de parque italiano y mima lo grotesco y se lanza al
esperpento y la bibria»13.
Entonces, los atributos del orden y la elegancia son para Gómez de la Serna
característicos en el humorismo italiano: «Siempre hay en él composición y
decoración, sin perder nunca el tono heroico ni la disciplina de las clásicas
perspectivas»14. Sólo con un graduador se hubiera podido oponer Gómez de la Serna a
Meredith en su valoración del humorismo italiano, pues mientras el primero ha
exaltado su ​clasicismo​, el segundo lo ha adjetivado como ​unctuous y​
oily15, atribuyéndole una viscosidad​ poco digna​ a la comedia italiana sólo treinta y tres
años antes de que Gómez de la Serna publique su ​Humorismo​; cuando Meredith alude
a la figura del escritor italiano –lo equiparable, quizás, a la exaltación de Gómez de la
Serna al clasicismo italiano– lo hace de forma despectiva, aludiendo a la mecánica
formulaica del escribano. Si bien Meredith ha traído a la discusión meramente a un
personaje para de este extrapolar las ​virtudes​ de toda la comedia italiana, Gómez de la
Serna no cita a un autor o una obra desde la cual ejemplificar los valores que le otorga
─tampoco hace mucha falta recordar algún exponente del clasicismo de Italia–; sí lo
hace con el caso del territorio inglés, de donde cita indirectamente al irlandés Swift y
13

Ramón Gómez de la Serna, ​Humorismo​ (1930; repr., Madrid: Casimiro, 2014), 84

14

Gómez de la Serna, ​Humorismo,​ 84

15

«The Frate Timoteo of this piece is only a very oily friar, compliantly assisting and intrigue
with ecclesiastical sophisms (to use the mildest word) for payment. Frate Timoteo has a fine
Italian priestly pose». Meredith, «An essay on comedy».
6

su ​Modesta Propuesta d
​ e «comerse con coles a los niños irlandeses» como solución a
«la cuestión irlandesa» como un ejemplo de la aplicación del atributo que ve en los
ingleses, «lo flemático del hombre a la contemplación de los más fuertes problemas de
la vida»16. Así, el humor español sería para Gómez de la Serna aquel que encaja
perfectamente lo irónico al habla, y el italiano un humor ​trabajado –
​ quizás en
exceso–, y el inglés uno que se enuncia parsimoniosamente, sin dar la impresión de
querer hacer reír.
En cuanto al humor francés, Gómez de la Serna reserva la menos favorecedora
de sus opiniones, y de los pocos ejemplos que cita para sustentarla, ofrece a Anatole
France como un autor que «ha revuelto contra el escritor francés algunas de las plumas
más representativas de España [...]»17. Gómez de la Serna atribuye a la comedia
francesa una ironía que juzga como ​poco pulida​, separada de concepto de humorismo–
partiendo de una dicotomía propuesta por Kierkegaard, que Gómez de la Serna
rechaza:
«La ironía tiene un deje francés y un tonillo ofensivo. Es un humorismo sin curar, al
que le falta la nota grave y profunda que hace perdonar el agravio. Complicando más el
asunto se ha dicho que entre la concepción estética y la ética el término es ironía, y
entre la ética y la religiosa, es el humorismo. Ese disamble de la ironía no va con
España»18.

Pocas páginas más adelante Gómez de la Serna reduce más aún las capacidades
del uso de lo irónico del pueblo francés, llegando a decir que es «un medio francamente

16

Gómez de la Serna, ​Humorismo,​ 85

17

Gómez de la Serna, ​Humorismo,​ 64

18

Gómez de la Serna, ​Humorismo,​ 64
7

antihumorístico»19, a pesar de otorgarle la salvedad de ciertas excepciones, que no
menciona.
Entre quienes han ​pensado ​en el humor, Gómez de la Serna también apunta a
una cierta animadversión a los pensadores franceses, de lo cual destacamos las líneas
que le dedica a Henri Bergson: «[C]on incomprensión despectiva quiere explicarse lo
cómico por rigideces, fenómenos de distorsión, apariencia de cosas que toman los
seres, conversión en tipos mecánicos de los tipos humanos, ¡qué sé yo cuántos falsos
síntomas!»20. Berson efectivamente intenta ​imponer m
​ ecanismos al funcionamiento de
lo risible, lo que se opone a la metodología más ​intuitiva q
​ ue ha usado Gómez de la
Serna en su ​Humorismo.​

4. Henri Bergson y D.H. Monro
«El lenguaje, por su cuenta, es también creador de fronteras y espacio, de
éticas fronterizas [...]». –Spíndola Zago

En su obra ​Le rire,​ Henri Bergson, a diferencia de Meredith y Gómez de la
Serna, tiene pocas atribuciones a características cómicas ​a u
​ n territorio nacional; sin
embargo, la mención más clara resalta la particularidad del recurso de usar la lengua
ajena para describir ​su c​ aracterística:
Plus artificielle, mais plus raffinée aussi, est la transposition de bas en haut qui
s’applique à la valeur des choses, et non plus à leur grandeur. Exprimer honnêtement
une idée malhonnête, prendre une situation scabreuse, ou un métier bas, ou une
conduite vile, et les décrire en termes de stricte respectability, cela est généralement
comique. Nous venons d’employer un mot anglais : la chose elle-même, en effet, est
bien anglaise. On en trouverait d’innombrables exemples chez Dickens, chez Thackeray,
dans la littérature anglaise en général21.
19

La cita completa es: «Por eso el humor francés no se suele remontar sobre la ironía o si
aparece es mezclado a cosas de otra naturaleza y en una visible falta de vocación. No puede
el humorista luchar contra un medio francamente antihumorístico, así como el norteamericano
se prevalece que el medio es francamente humorístico». Gómez de la Serna, ​Humorismo,​ 85.
20

Gómez de la Serna, ​Humorismo,​ 69

Henri Bergson, ​Le rire. Essai sur la signification du comique​ (1900; repr., París: Alcan
(Kindle), 1924).
21

8

Para Bergson uno de los mecanismos cómicos es la transposición del registro–
en este caso, el de hablar grandilocuentemente de algo nimio, bajo, o de mala
reputación– es un proceso «bien anglaise»; si bien Bergson cita a Dickens y Thackeray
como ejemplos ingleses, luego usará una frase del polaco Gogol para ilustrar su
argumento22, lo que ofrece la idea de que el proceso, si bien es ​muy inglés​, no es
exclusivo a los ingleses.
Hay aquí un punto de convergencia entre las ideas que Gómez de la Serna y
Bergson atribuyen al humor inglés, pues la impasibilidad «flemática» y la
parsimoniosa «respectability» apuntan a una misma característica, a pesar de los casi
ciento cincuenta años que separan a Swift de Dickens o Thackeray. Si bien que ambos
autores hubieren citado al mismo referente hubiere sido una coincidencia peculiar, que
ambos hallen el mismo rasgo ​partiendo de ​distintos referentes también lo es– y si bien
podría ser sólo una mera coincidencia, porque, después de todo, la discrepancia
presentada sobre la opinión del humor italiano es, por ejemplo, tan distante entre
Gómez de la Serna y Meredith (que ven el mismo valor en el italiano, pero hacen
lecturas distintas del mismo atributo), la multiplicidad de referentes para un mismo
rasgo ​en ​un mismo territorio podría permitir perpetuar la idea de que un mecanismo
cómico ​sea d
​ e un lugar; en esta misma vena, entonces, la multiplicidad de referentes
también podría ser la responsable de que el ​recurso s​ ea usado con mayor frecuencia,
creando un ciclo que se auto-refuerza, dándole al mecanismo una ​popularidad q
​ ue le
hará parecer ​eficaz ​en su uso, y permitir que este se promulgue. Sin embargo, este
mecanismo cómico de transposición puede, sin duda, ser encontrado en otros autos de
distintos territorios, y de ser posible su cuantificación podría no sorprender que se
demuestre una mayor aplicación ​en o
​ tros autores o en otros territorios. Sin embargo,
que exista quizás la idea previa de que el recurso ​es i​ nglés, su verdadero origen no ha

22

«"Tu voles trop pour un fonctionnaire de ton grade".» Bergson, ​Le rire​, II.2.2.
9

de ser del ​territorio​ –o, de podérselo encontrar, del poeta en usar este tropo irónico,
cual si la territorialidad haya fagocitado la identidad o la posibilidad de identificar
fuera​ este particular recurso. El ​humor británico,​ es después de todo, de los pocos
sentidos del humor que se explican, en el habla común, como asociado a un territorio.
Dándole más calor a la dicotomía de los valores atribuídos ​al h
​ umor​ i​ nglés,
D. H. Monro interpreta la aseveración bergsoniana de que es difícil notar defectos ​en
uno mismo para poder, a posteriori, representarlos cómicamente como la
imposibilidad d
​ e hacerlo,23 lo que lleva a Monro a la conclusión que esta interpretación
debe originarse en que Bergson tenga a Molière como referente literario, lo que le
impide a Bergon reconocer lo que Monro interpreta como una falsedad:
«This leads [Bergson] to the rather startling conclusion that it is impossible to laugh at
oneself. [...] The explanation is probably that Bergson was thinking of Molière24, and
Leacock25 of Dickens. French comedy is no doubt more pitiless than English. At any
rate, we may have no difficulty finding comic characters in English literature who are
presented sympathetically»26.

Así, Monro atribuye a la comedia francesa la característica de ser más ​cruel o
​ s​ evera
que la inglesa y repite como referente de lo cómico-inglés a Dickens –a sabiendas de
que Bergson lo conocía– mas anteponiendo la existencia del referente ​en l​ a propia
lengua como un valor que prima sobre​ a
​ l conocimiento de un autor extranjero,
relegado quizás por la distancia territorial o idiomática– que no la temporal, pues
Dickens es casi doscientos años más ​joven ​que Molière; es decir, el referente en la

23

«Si curieux que le poète comique puisse être des ridicules de la nature humaine, il n’ira pas,
je pense, jusqu’à chercher les siens propres. D’ailleurs il ne les trouverait pas : nous ne
sommes risibles que par le côté de notre personne qui se dérobe à notre conscience».
Bergson, ​Le rire,​ III.1
24

Efectivamente, Bergson usa once referencias a obras de Molière, con el cual ejemplifica
varios de los mecanismos de lo cómico.
25

Monro considera que para Stephen Leacock «humor presents us with 'rose-tinted spectacles
which presently turn a bad world rosy'». D.H Monro, ​Argument of laughter​ (Melbourne
University Press, 1951), 116. El contraste entre Leacock y Bergson no ocupa más que un
párrafo.
26

Monro, ​Argument of laughter,​ 116

10

propia lengua debe tener más peso, según lo que dice Monro, que otro referente
extranjero– cosa que quizás fue, en su momento, incuestionable.
Los tres valores semánticos atribuidos a la comedia inglesa ─​flemático​ para
Gómez de la Serna, ​respectable ​para Bergson, m
​ ore pitiless​ para Monro, están
ubicados en relación ​a​ un tercero y tienen características propias de personas, de
individuos; podría oponerse a la idea de crear un colectivo a través de estos adjetivos
que los rasgos individuales ​niegan ​a lo genérico, personificación que estos tres autores
no han evitado, optando por la idea de formar una identidad colectiva coherente, de
forma consciente o no, ​desde ​el humor de un grupo limitado de referentes– referentes
que, además, se han visto citados en más de una ocasión por estos autores: Bergson y
Gómez de la Serna han citado a Cervantes,27 y Molière y Dickens han sido invocados
por todos menos Gómez de la Serna. Si bien esta ​repetición​ de referentes se puede
atribuir a la casualidad, sin duda hay una similitud en la ​identidad​ que estos referentes
han asentado. Y sus características son ahora las características del humor de toda un
nación, según se entiende.

5. Humor y territorio
«La meva llengua, l'única que em sento parlar i sé parlar, és la llengua de
l'altre». –Derrida

La posibilidad de traducir ​lo humorístico ​es para Bergson bastante ​limitada​.28
Lo cual, en el contexto de la atribución de características ​a ​un territorio a partir de la
interpretación ​de​ sus referentes humorísticos suscita la pregunta de ​cuánto ​se puede
27

En el capítulo I.4 Bergson introduce la figura de imprimir ante un objeto una idea previa en
vez de concluir ideas nuevas ​sobre e
​ l objeto a partir de él, usando como ejemplo la figura del
Quijote, quien ha de ver en los molinos de viento a gigantes ​porque​ tiene la idea previa de que
el caballero ha de encontrarse con enemigos en su camino.
28

«Mais il faut distinguer entre le comique que le langage exprime et celui que le langage crée.
Le premier pourrait, à la rigueur, se traduire d’une langue dans une autre, quitte à perdre la
plus grande partie de son relief en passant dans une société nouvelle, autre par ses mœurs,
par sa littérature, et surtout par ses associations d’idées. Mais le second est généralement
intraduisible». Bergson, ​Le rire,​ II.2
11

conocer del humor ​del otro s​ i este es prácticamente intraducible– partiendo desde la
premisa que aún el aprendizaje de otra lengua está ​a priori c​ onjugado ​en relación ​al
previo conocimiento de ​una l​ engua; parte de la dificultad citada por Bergson ante la
idea de traducibilidad depende justamente de esto, de que la lengua tenga rasgos
propios.
Entonces, la idea de que se le puedan atribuir características al humor ​de​ un
territorio debe ser la metonimia de los valores del humor utilizado por ​uno d
​ e sus
referentes literarios. A esto se le ha de ​sumar​ la posibilidad de que el éxito de estos
autores, que a posteriori serán considerados como referentes, causa que estos sean
imitados, perpetuando la idea que un valor o uso de un mecanismo cómico ​pertenece a
un lugar, como se ha mencionado previamente. Esta propagación podría ser, además,
reforzada aún más por el contagio o imitación que a pueda ocurrir en el lector que está
expuesto a dicho referente, lector que al estar construído ​en ​un lengua, podrá estar
expuesto con mayor facilidad al ​referente ​en su propio idioma, lo que también ayudará
a que la característica del referente se propague, quizás de tal manera que hasta desde
otro territorio pueda ser notada y etiquetada– lo cual, una vez más, sería parte del ciclo
de reforzar la idea de que el humor de un lenguaje en un territorio pueda tener ciertas
características. Esto es, claro, meramente especulativo, pero podría explicar qué hay
detrás de ​el humor inglés.
Un acercamiento más positivista al constructo a las cualidades normativas del
humor apunta a que la identidad compartida del humor está más asentada en la
crianza ​en u
​ n espacio antes de ser un atributo hereditario.29 En esta misma línea, el
ensayo «The Terrible Laughter of the Afrikaner»​ d
​ e Sandra Swart aúna varias ideas de

​Nature Via Nurture​ de Matt Ridley versa sobre las características de hermanos gemelos
separados y de hermanos adoptados, encontrando mayor similitud en el humor de los
adoptados, proponiendo que la crianza predice mejor que lo heredado el sentido del humor.
Matt Ridley, ​Nature via nurture: genes, experience and what makes us human​ (Londres:
HarperPerennial, 2004).
29

12

cómo los bóeres son identificados –y se identifican–, y entre otras características se
encuentra su relación al humor.30 Esta forma de descripción de un colectivo avala la
idea de que un grupo se pueda ​construir​ y ser reconocido por rasgos ​como s​ u humor,
una narrativa que se autorrefuerza y perpetúa. Lo crucial quedaría, entonces, en la
percepción común del referente. Por ejemplo, al evitar Gómez de la Serna mencionar
algún referente positivo del humor francés, evita que ​desde​ ese referente pueda existir
la incepción de lo contrario a lo que él argumenta.
Esta categorización podría, además, ser parte de los elementos cohesionadores
de la narrativa que un pueblo o bien establece del otro o de la narrativa que entiende
como propia, excepto que podría resistirse a ​caber ​en el orden hobsbawmiano de la
creación de una narrativa ​a priori p
​ orque sería un constructo difícil de reconocer
previamente ​a la construcción de la identidad, mas una vez aceptado como parte de la
narrativa pasaría a ser, sin duda, parte de las características de esta narrativa.31 Esta
idea se avala, en parte, de que en los autores que hemos citado, particularmente en
Meredith y Gómez de la Serna, las descripciones del humor del ​otro ​han servido,
además, para o bien criticar (Meredith) o para enaltecer (Gómez de la Serna) valores
del humor del territorio percibido como propio a base de ubicarlo en relación al humor

30

«[F.E.J. "Fransie" Malherbe's] doctoral dissertation (1924) was titled "Humor in die algemeen
en sy uiting in die Afrikaanse letterkunde" (Humor in general and its expression in Afrikaans
literature). This dissertation reflected the trend that "the sense of humor" (unknown before the
second half of the nineteenth century) emerged by early twentieth century as an apparently
essential component of a complete person. [...] For Malherbe, in seeking a modern national
"character", Afrikanerdom had to define its sense of humor located in the volkstaal (mother
tongue), that which C.J. Langenhoven had called "the expressed soul of our people."» Y
«Humor can cement groups in a closed community of laughter. It has worked to regulate
identity and control behaviour. Humor thus may serve the historian as an index of social
change». Sandra Swart, «The Terrible Laughter of the Afrikaner: Towards a Social History of
Humor», ​Journal of Social History​ 42, n.​o​ 4 (1 de julio de 2009): 901, 906.
31

«Hobsbawm resalta el carácter espiritual del nacionalismo como elemento cohesionador
apriorístico de la nación misma, en otras palabras, es la colectividad la que, una vez
reconocida por sus miembros como una unidad con ciertas necesidades comunes y una
memoria compartida, da forma a su estructura narrativa cohesionadora conglomerante y al
abanico de símbolos, signos y significantes que van hilvanando los discursos políticos con sus
creaciones culturales y esquemas ideológicos, a través de la invención de la tradición».
Octavio Spíndola Zago, «Espacio, territorio y territorialidad: una aproximación teórica a la
frontera», ​Revista mexicana de ciencias políticas y sociales​ 61, n.​o​ 228 (2016): 27-56.
13

de​ ​otro territorio.32 En cualquier caso –sea usado para enaltecer o para criticar– la
atribución de valores al humor de todo un territorio refuerza la idea de identidad
colectiva generada a partir de unos referentes que han sido tomados como
representativos de ese territorio tanto como afuera como dentro de dicho territorio.
Por último, la única idea que sí comparten, sin diferencia de atributos o
referentes, Meredith, Gómez de la Serna, y Bergson es el del uso del gentilicio, sea
como sustantivo o adjetivo, siempre en relación al territorio– en detrimento a la
acepción que lo relaciona a un idioma ​de ​ese territorio, lo que jerárquicamente
sobrepone al territorio sobre la lengua que lo habita, lo que negaría la posibilidad,
partiendo de esta tríada de autores, de que un sujeto o un colectivo que comparta la
lengua del territorio pero que no lo habite participe de los rasgos y de los referentes
logrados a través del lenguaje. No habría, por ejemplo, humor inglés en Barbados.

Bibliografía

Bergson, Henri. ​Le rire. Essai sur la signification du comique​. 1900. Reprint,
París: Alcan (Kindle), 1924.

Gómez de la Serna, Ramón. ​Humorismo​. 1930. Reprint, Madrid: Casimiro, 2014.
Meredith, George. «An essay on comedy and the uses of the comic spirit». En
Works of George Meredith.​ 1897. Reprint, The Perfect Library (Kindle), 2013.
Monro, D.H. ​Argument of laughter​. Melbourne University Press, 1951.

Bilbiografía complementaria

Apter, Emiy. «Untranslatables: A World System». ​New Literary History​ 39, n.​o​ 3
(2008): 581-98.

32

«El único contacto que en el humorismo inglés con el humorismo español está en lo más
grande de su literatura, en esos locos melancólicos de Shakespeare, y se podría decir que
Yorik y que mucho de Hamlet es español [...]». Gómez de la Serna, ​Humorismo,​ 86.
14

Bergson, Henri. ​Laughter: An essay on the meaning of the comic​. Traducido por
Cloudesley Brereton y Fred Rothwell. 1900. Reprint, Dover Publications
(Kindle), 2013.
Derrida, Jacques. ​El monolingüisme de l’altre​. Traducido por Felip Martí-Jufresa
y Antoni Mora. 1996. Reprint, Barcelona: Universitat de Barcelona, 2017.

Hanagan, Michael, y Behrooz Moazami. «Introduction to a 1995 Conversation
with Eric Hobsbawm». I​nternational Labor and Working Class History,
supl. Strikes and Social Conflicts​ 83 (Primavera de 2013): 5-13.
https://doi.org/10.1017/S0147547913000057​.

Hobsbawm, Eric. ​Nations and Nationalism since 1780: Programme, Myth,

Reality, Second Edition. Cambridge UP​. 2.​a​ ed. 1992. Reprint, Cambridge
University Press, 2012.

https://doi-org.libproxy.ncl.ac.uk/10.1017/CCOL0521439612​.
Morreall, John. ​Comic relief: a comprehensive philosophy of humor (new

directions in aesthetics).​ 2009. Reprint, Wiley-Blackwell (Kindle), 2011.

Pirandello, Luigi. ​L’Umorismo El humorismo​. Traducido por Elisa Martínez
Garrido. 1908. Reprint, Langre, 2007.

Ridley, Matt. ​Nature via nurture: genes, experience and what makes us human.​
Londres: HarperPerennial, 2004.

Spíndola Zago, Octavio. «Espacio, territorio y territorialidad: una aproximación
teórica a la frontera». ​Revista mexicana de ciencias políticas y sociales​ 61, n.​o
228 (2016): 27-56.

Swart, Sandra. «The Terrible Laughter of the Afrikaner: Towards a Social History
of Humor». ​Journal of Social History​ 42, n.​o​ 4 (1 de julio de 2009): 889-917.

Nota:
Ensayo redactado para la clase de «​Debats actuels en literatura comparada», parte del
Máster en Teoría de la Literatura y Literatura Comparada de la Universitat de
Barcelona. Aquesta obra està subjecta a una llicència de Reconeixement 4.0
Internacional de Creative Commons.

15

