SJME (Supremum Journal of Mathematics Education)
Vol.3, No.1, January 2019, pp. 37-46
ISSN: 2548-8163 (online)| ISSN: 2549-3639 (print)


37

Peningkatan Kemampuan Penalaran Matematis Siswa Melalui Problem
Posing Ditinjau Dari Tahap Perkembangan Kognitif Siswa
Oom Romsih *
Magister Pendidikan Matematika Pascasarjana Universitas Sultan Ageng Tirtayasa, Banten, Indonesia,
*
Penulis Korespondensi, oomromsih@gmail.com

Yuyu Yuhana
Magister Pendidikan Matematika Pascasarjana Universitas Sultan Ageng Tirtayasa, Banten, Indonesia,
yuhana965@gmail.com

Hepsi Nindiasari
Magister Pendidikan Matematika Pascasarjana Universitas Sultan Ageng Tirtayasa, Banten, Indonesia,
hepsinindiasari@yahoo.co.id
Informasi Artikel
Sejarah artikel:
Diterima 15 Oktober 2018
Direvisi 20 Oktober 2018
Disetujui 09 November 2018
Kata kunci:
Problem Posing, Kemampuan
Penalaran Matematis, Tahap
Perkembangan Kognitif

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk melihat pengaruh penggunaan
pendekatan pembelajaran problem posing dalam meningkatkan
kemampuan penalaran matematis siswa ditinjau dari tahap
perkembangan kognitif siswa. Penelitian ini menggunakan
metode quasi eksperimen dengan dua kelas yang dijadikan
sampel penelitian. Data kemampuan penalaran matematis dan
tahap perkembangan kognitif siswa diperoleh melalui tes
kemampuan penalaran matematis dan Tes Of Logical Thinking
(TOLT). Data yang dihasilkan dianalisis untuk dilihat
perbedaan rerata dari ketiga tahap kognitif pada kelas yang
dijadikan sampel penelitian.Hasil penelitian menunjukan
bahwa pada tahap perkembangan kognitif formal tidak
terdapat perbedaan rerata kemampuan penalaran matematis,
sedangkan pada tahap perkembangan kognitif transisi dan
konkret menunjukkan terdapat perbedaan rerata penalaran
matematis antara siswa yang menggunakan pendekatan
problem posing dengan siswa yang menggunakan pendekatan
saintifik.
Copyright © 2018 by the authors; licensee Department of Mathematics Education,
University of Singaperbangsa Karawang. All rights reserved.
This is an open access article distributed under the terms of the CC BY-SA license.
(http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0)

PENDAHULUAN
Pembelajaran matematika bertujuan agar siswa memiliki kecakapan atau kemahiran
matematika yang merupakan bagian dari kecakapan hidup yang harus dimiliki peserta
didik terutama dalam pengembangan penalaran, komunikasi, dan pemecahan masalah
(problem solving) yang dihadapi dalam kehidupan sehari-hari.
Menghadapi era globalisasi dan perkembangan teknologi yang semakin canggih,
pendidikan nasional Indonesia perlu meningkatkan mutu dan kualitas pembelajaran
sehingga hasil pendidikan yang dilaksanakan memiliki lulusan yang mampu bersaing di
tingkat Internasional (mendunia). Namun hingga saat ini, pendidikan yang dilaksanakan di
Indonesia belum menunjukkan hasil yang memuaskan. Masalah lain yang ditemui dalam
Journal homepage: http://journal.unsika.ac.id/index.php/supremum

38



ISSN: 2548-8163 (online) | ISSN: 2549-3639 (print)

pendidikan matematika di sekolah adalah bahwa pendekatan dalam pembelajaran masih
terlalu didominasi peran guru (teacher center). Guru banyak menempatkan siswa sebagai
obyek dan bukan sebagai subyek didik, walaupun kurikulum 2013 telah mengkondisikan
agar proses pembelajaran mengarahkan siswa untuk aktif dalam mengkonstruksi
pengetahuan yang dipelajarinya.
Baroody dalam (Bernard & Rohaeti, 2016) mengemukakan bahwa membangun
kompetensi penalaran matematik sangat penting untuk membantu siswa tidak sekedar
mengingat fakta, aturan, dan langkah-langkah, tetapi menggunakan keterampilan
bernalarnya dalam melakukan pendugaan atas dasar pengalamannya sehingga siswa akan
memperoleh pemahaman konsep matematik secara bermakna (meaningfull learning).
Kemampuan penalaran merupakan kemampuan berpikir tingkat tinggi dalam
pembelajaran matematika. Penalaran matematika dan pembelajaran matematika merupakan
dua hal yang saling berkaitan dan tidak dapat dipisahkan, karena materi matematika
dipahami melalui penalaran dan penalaran dapat dipahami dan dilatihkan melalui belajar
matematika.
Perkembangan kognitif merupakan salah satu penentu keberhasilan dalam kurikulum
pendidikan matematika. Pentingnya tahap perkembangan kognitif dalam pendidikan
berkaitan dengan kemampuan persepsi siswa, ingatan siswa, asosiasi, penalaran dan
pemecahan masalah. Menurut Piaget, proses belajar seseorang akan mengikuti pola dan
tahap perkembangan sesuai dengan umurnya. UsiaSMP menunjukkan bahwa pada usia
tersebut siswa berada pada fase kongkret-formal. Pada tahap perkembangan ini, siswa
mulai berpikir abstrak dan logis, dengan karakteristik siswa yaitu bekerja secara efektif dan
sistematis, menganalisis secara kombinasi, berpikir secara proporsional, dan menarik
kesimpulan secara generalisasi (Putra, 2014).
Tahap perkembangan kognitif menunjukkan tahap perkembangan kemampuan siswa
dalam menyelesaikan masalah. Siswa yang mempunyai tingkat perkembangan kognitif
lebih tinggi, dapat menyelesaikan masalah yang memerlukan kemampuan proses logis
yang bervariasi, yang tidak dimiliki pada tingkat perkembangan kognitif di bawahnya
(Santosa, 2013). Pendapat tersebut juga senada dengan Piaget dalam Sumarmo (1987)
yang mengungkapkan bahwa subyek formal memiliki kemampuan yang lebih tinggi
daripada subyek konkret. Pandangan ini mengartikan bahwa siswa formal lebih tinggi
kemampuannya daripada siswa konkret dalam kondisi apapun (Nindiasari, 2004).
Pendekatan problem posing adalah suatu pendekatan pembelajaran yang aktif dan
kreatif. Siswa diminta untuk membuat soal/permasalahan berdasarkan situasi/kondisi yang
telah disiapkan oleh guru untuk kemudian secara bersama-sama atau individu
menyelesaikan soal atau permasalahannya sendiri. Pada kegiatan pembelajaran di kelas,
dengan kondisi tahap perkembangan kognitif siswa yang berbeda-beda, dituntut peran guru
untuk dapat mengembangkan kemampuan berpikir siswa sesuai dengan tahap
perkembangan kognitif masing-masing. Melalui kegiatan problem posing /pengajuan
masalah diharapkan dapat mengembangkan kemampuan berpikir matematis siswa.
Tahap perkembangan kognitif yang berbeda, akan berdampak pada kemampuan
dalam membuat ide soal/masalah dari masing-masing siswa. Menurut Piaget dalam
Suparno (2001), kemampuan berpikir abstrak siswa yang berada pada tahap perkembangan
kognitif formal, secara teoritis lebih tinggi daripada kemampuan siswa yang berada pada
tahap perkembangan kognitif kongkret. Memahami kondisi tahap perkembangan siswa
perlu dilakukan untuk dapat memilih strategi pembelajaran yang digunakan sehingga dapat
merangsang kemampuan matematika siswa.

SJME Vol. 3, No. 1, January 2019: 37-46

SJME

ISSN: 2548-8163 (online) | ISSN: 2549-3639 (print)



39

METODE
Metode penelitian yang digunakan adalah quasi eksperimen yang bertujuan untuk
mengungkapkan hubungan sebab akibat dengan cara melibatkan kelompok kontrol
disamping kelompok eksperimen. Penelitian eksperimental semu/quasi eksperimen
bertujuan untuk menjelaskan hubungan-hubungan,mengklarifikasi penyebab terjadinya
suatu peristiwa, atau keduanya (Sugiyono, 2017). Desain Penelitian yang digunakan adalah
pretest-posttest control group yang digambarkan sebagai berikut:
Kelompok
Eksperimen
Kontrol

Preresponse
O

Perlakuan
X

Posresponse
O

O

O
Gambar 1. Desain Penelitian

Keterangan:
O
: Preresponse dan posresponse kemampuan penalaran matematis
X
: Pendekatan pembelajaran problem posing
(Sugiyono, 2017)
Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh siswa kelas VIII semester genap salah
satu SMP Negeri di Kota Serang Tahun ajaran 2017/2018 yang terdiri dari 8 kelas dengan
jumlah siswa 288 orang. Sampel penelitian terdiri dari dua kelas yang diberi perlakuan
yang berbeda, yaitu kelas VIII D melaksanakan pembelajaran dengan menggunakan
pendekatan problem posing sedamgkan kelas VIII H menggunakan pendekatan saintifik.
Kegiatan penelitian diawali dengan melaksanakan tes untuk mengukur tahap
perkembangan kognitif siswa dengan menggunakan instrumen TOLT (Test Of Logical
Thinking) yang digunakan oleh Capie dan Tobin (Sumarmo, 1987). Hasil tes TOLT
digunakan untuk melakukan penempatan kelompok sampel penelitian pada tahap
perkembangan kognitif konkret, transisi, dan formal.
Data kemampuan penalaran matematis diambil dengan menggunakan soal tes
kemampuan penalaran matematis yang dibuat dalam bentuk uraian terdiri dari 6 butir soal
yang disesuaikan dengan banyaknya indikator penalaran matematis. Tes kemampuan
penalaran matematis dilaksanakan sebelum dan sesudah melaksanakan kegiatan
pembelajaran pada kelas eksperimen maupun kelas kontrol.
Teknik analisis data yang digunakan adalah:
1) Analisis data dengan statistik deskriptif yaitu berupa penyajian data dalam bentuk tabel
distribusi frekuensi, histogram, diagram garis atau diagram lingkaran.
2) Menguji peningkatan kemampuan penalaran matematis siswa dengan menggunakan
rumus N-gain Hake (Meltzer, 2002) antara sebelum dan setelah perlakuan .
Rumus N-Gain =
,
(1)
SMI = Skor Maksimum Ideal
3) Analisis data dengan statistik inferensial sesuai dengan hipotesis penelitian yang telah
ditentukan adalah analisis data uji statistik parametrik dan non parametrik. Penentuan
jenis uji statistik tersebut tergantung kepada jenis data yang dianalisis apakah
berdistribusi normal atau tidak.
Uji statistik yang dilaksanakan adalah menguji beda rerata pada kelompok kognitif
konkret, transisi, dan formal antara kelas yang menggunakan pendekatan problem posing
dan kelas yang menggunakan pendekatan saintifik.
Peningkatan Kemampuan Penalaran Matematis Siswa Melalui Problem Posing ... (Romsih, et al)

40



ISSN: 2548-8163 (online) | ISSN: 2549-3639 (print)

HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil
Pada awal penelitian, terhadap kedua kelompok sampel diberikan tes penalaran
matematis dan tes tahapan kognitif (TOLT) untuk melihat level tahapan kognitif dan
kemampuan awal penalaran matematis siswa. Setelah dilaksanakan perlakuan selama dua
bulan, siswa mengikuti tes akhir kemampuan penalaran matematis dengan jenis instrumen
yang sama.
Hasil tes tahapan kognitif dan kemampuan penalaran matematis siswa disajikan pada
Tabel berikut ini:
Tabel 1. Data Tahap Kognitif Formal dan Kemampuan
Penalaran Matematis
Tahap
Problem Posing
Saintifik
Kognitif Data
Pretes Postes N-gain Pretes Postes N-gain

Formal

N
Min
Max
̅
SD

25,00
71,00
42,56
16,69

9
63,00
83,00
73,67
6,32

0,14
0,71
0,52
0,16

17,00
42,00
24,40
10,38

5
46,00
75,00
62,80
10,59

0,28
060
0,51
0,13

Tabel 2. Data Tahap Kognitif Transisi dan Kemampuan
Penalaran Matematis
Tahap
Problem Posing
Saintifik
Kognitif Data
Pretes Postes N-gain Pretes Postes N-gain

Transisi

N
Min
Max
̅
SD

17,00
67,00
41,85
12,16

20
46,00
88,00
69,70
10,74

0,25
0,70
0,48
0,13

4,00
54,00
26,52
12,60

21
25,00
71,00
56,24
11,47

0,05
0,63
0,39
0,16

Tabel 3. Data Tahap Kognitif Konkret dan Kemampuan
Penalaran Matematis
Tahap
Problem Posing
Saintifik
Kognitif Data
Pretes Postes N-gain Pretes Postes N-gain

Konkret

N
Min
Max
̅
SD

13,00
42,00
29,44
10,87

9
58,00
79,00
70,00
6,78

0,29
0,71
0,56
0,14

13,00
33,00
22,20
8,44

10
29,00
67,00
53,00
14,47

0,18
0,62
0,39
0,18

Berdasarkan Tabel 1, 2, dan 3, terlihat bahwa terdapat perbedaan rerata kemampuan
penalaran matematis pada setiap kelompok tahapan kognitif konkret, transisi, maupun
SJME Vol. 3, No. 1, January 2019: 37-46

SJME



ISSN: 2548-8163 (online) | ISSN: 2549-3639 (print)

41

formal antara kelas yang menggunakan pendekatan problem posing dengan kelas yang
menggunakan pendekatan saintifik. Pembuktian secara statistik perbedaan rerata
dilaksanakan dengan menggunakan aplikasi tertentu yang merujuk pada hipotesis statistik
yang digunakan. Hipotesis yang digunakan dalam penelitian ini adalah:
H0 : rerata pretes/postes/N-gain kelas yang menggunakan pendekatan problem posing
sama dengan rerata kelas yang menggunakan pendekatan saintifik pada tahap
kognitif konkret, transisi, dan formal
H1 : rerata pretes/postes/N-gain kelas yang menggunakan pendekatan problem posing
berbeda dengan rerata kelas yang menggunakan pendekatan saintifik pada tahap
kognitif konkret, transisi, dan formal.
Sebelum melakukan uji statistik terhadap data kemampuan penalaran matematis,
terlebih dahulu dilakukan uji normalitas dan homogenitas data sebagai syarat dalam
menentukan langkah pengujian selanjutnya. Jika data berdistribusi normal dan homogen,
maka dilakukan uji statistik parametrik, sedangkan jika data berdistribusi tidak normal
maka dilakukan uji statistik non parametrik. Hasil uji statistik beda rerata untuk pretes,
postes, dan N-gain dari ketiga kelompok tahapan kognitif ditunjukkan pada tabel berikut
ini:
Tabel 4. Uji Beda Dua Rerata Pretes Kemampuan Penalaran
Matematis Berdasarkan Tahap Kognitif Siswa
Tahap
Statistik
Keterangan
Kognitif
t
Df
Sig-2 tailed
Formal
2,186
12
0,049
H0 ditolak
Transisi
3,960
39
0,000
H0 ditolak
Mann-Whitney U

Konkret

26,500

Z

Asymp.Sig
(2 tailed)

-1,525

0,127

H0 diterima

Tabel 5. Uji Beda Dua Rerata Postes Kemampuan Penalaran
Matematis Berdasarkan Tahap Kognitif Siswa
Tahap
Statistik
Keterangan
Kognitif
t
Df
Sig-2 tailed
Formal
2,434
12
0,032
H0 ditolak
Transisi
3,874
39
0,000
H0 ditolak
Konkret
3,331
13,056
0,005
H0 ditolak
Tabel 6. Uji Beda Rerata N-gain Kemampuan Penalaran Matematis
Siswa berdasarkan Tahap Perkembangan Kognitif Siswa
Tahap
Statistik
Keterangan
Mann-Whitney U
Asymp.Sig
Kognitif
Z
(2 tailed)
Formal
Konkret
Transisi

22,000
16,500
t
1,878

-0,067
-2,331
Df
39

0,947
0,020
Sig-2 tailed
0,068

H0 diterima
H0 ditolak
H0 ditolak

Peningkatan Kemampuan Penalaran Matematis Siswa Melalui Problem Posing ... (Romsih, et al)

42



ISSN: 2548-8163 (online) | ISSN: 2549-3639 (print)

Pembahasan
Pelaksanaan Tes Of Logical Thinking (TOLT) pada kelas yang menggunakan
pendekatan problem posing menunjukkan bahwa kelompok kognitif formal berada
dikisaran 23,7% dari jumlah siswa, kelompok kognitif transisi berada pada kisaran 52,6%
dan kelompok kognitif konkret berada di kisaran 23,7%. Ini berarti sebagian besar siswa
pada kelas yang menggunakan pendekatan problem posing berada pada tahap
perkembangan kognitit transisi.
Pada kelas yang menggunakan pendekatan saintifik menunjukkan bahwa kelompok
kognitif formal berada di kisaran 13,9% dari jumlah siswa, kelompok kognitif transisi
berada pada kisaran 58,3% dan kelompok kognitif konkret berada di kisaran 27,8%.
Seperti hal pada kelompok siswa yang menggunakan pendekatan problem posing, ternyata
sebagian siswa besar siswa berada pada kelompok kognitif transisi.
Hal ini sejalan dengan teori belajar yang dikemukan oleh Piaget bahwa setiap anak
memiliki urutan tahap perkembangan kognitif yang sama/tetap, akan tetapi usia kronologis
memasuki setiap tahap berbeda-beda. Hal inilah yang menyebabkan pada setiap kelompok
sampel terdapat siswa yang berada pada tahap kognitif konkret, transisi, dan formal.
Pada kelompok siswa yang menggunakan pendekatan problem posing menunjukkan
bahwa rata-rata kelompok kognitif formal lebih tinggi jika dibandingkan dengan rata-rata
dari kelompok kognitif transisi ataupun konkret. Demikian juga untuk kelompok kelas
yang menggunakan pendekatan saintifik terlihat bahwa rata-rata kelompok kognitif formal
lebih tinggi jika dibandingkan dengan rata-rata siswa pada tahap kognitif transisi ataupun
konkret.
Data penelitian yang diperoleh sejalan dengan pendapat yang dikemukan oleh Piaget
(Suparno, 2001) yang menyatakan bahwa pada usia 11-12 tahun ke atas anak berada pada
tahapan formal dengan kemampuan pada tahap ini, seorang anak sudah dapat berpikir
logis, berpikir dengan pemikiran teoritis formal berdasarkan proposisi-proposisi dan
hipotesis, dan dapat mengambil kesimpulan lepas dari apa yang dapat diamati saat itu.
Cara berpikir yang abstrak mulai dimengerti, sehingga pada saat ketiga kelompok tahapan
kognitif ini diberikan tes yang sama menunjukkan bahwa hasil tes kemampuan penalaran
matematis pada kelompok kognitif formal lebih tinggi dibandingkan hasil tes kemampuan
penalaran matematis pada kelompok transisi ataupun konkret.
Pada kelompok kognitif formal, anak sudah dapat menyelesaikan soal tes penalaran
yang mengacu pada indikator butir soal menggunakan pola dan hubungan untuk
menganalisis atau membuat generalisasi. Pada indikator ini, siswa diminta untuk
menganalisa sebuah gambar agar dapat melihat keterkaitan dan pola yang berlaku antara
gambar yang satu dengan gambar yang lain hingga pada akhirnya siswa menarik
kesimpulan yang berlaku secara umum berdasarkan gambar yang disajikan. Pada teori
yang dikemukan oleh Piaget, situasi ini disebut sebagai pemikiran induktif Saintifik.
Pengelompokkan siswa berdasarkan tahap perkembangan kognitif merupakan salah
satu strategi dalam memilih metode ataupun pendekatan pembelajaran yang digunakan
sesuai dengan situasi yang dihadapi. Penggunakan pendekatan problem posing dianggap
sesuai dengan penggolongan tahap kognitif. Mengetahui posisi/tahap kognitif yang
dimiliki siswa akan berdampak pada pemahaman seorang guru terhadap kemampuan
berpikir dari siswa tersebut yang akan terwujud dalam proses pengajuan masalah yang
dibuat siswa.
Problem posing adalah suatu kegiatan yang sangat penting dalam pembelajaran
matematika. Pentingnya kegiatan problem posing ini diungkapkan oleh Kilpatrick
(Bonotto, 2013) yang mengemukakan bahwa problem posing merupakan konten yang
SJME Vol. 3, No. 1, January 2019: 37-46

SJME

ISSN: 2548-8163 (online) | ISSN: 2549-3639 (print)



43

esensial dalam matematika dan hakekat berpikir matematik, serta merupakan bagian
penting dalam penyelesaian masalah.
Rasional tentang pentingnya problem posing juga tertuang dalam NCTM (2000) yang
menyarankan bahwa siswa harus dilatih untuk merumuskan masalah atau pertanyaan
berdasarkan situasi yang disajikan baik di dalam ataupun di luar matematika. Siswa juga
disarankan agar diberi kesempatan menyusun sendiri masalah atau pertanyaan,
menemukan konjektur, serta menggeneralisasi serta memperluas masalah dengan cara
menyusun pertanyaan berikutnya dari pertanyaan yang sudah ada dan kemudian
menyelesaikan masalah yang diajukannya.
Proses kegiatan problem posing yang dilaksanakan pada penelitian kali ini adalah
siswa diminta untuk menyusun soal/masalah berdasarkan situasi atau masalah yang
disajikan oleh guru untuk kemudian menyelesaikan masalah/soal buatannya secara
berkelompok. Saat siswa melaksanakan kegiatan problem posing, siswa pada kelompok
kognitif formal mampu menyusun soal yang lebih rumit serta permasalahan yang lebih
kompleks dibandingkan dengan siswa pada kelompok kognitif konkret. Kualitas soal atau
masalah yang dibuat menunjukkan kemampuan berpikir seorang siswa (Sumarmo, 2015).
Perbedaan kualitas soal buatan seorang siswa cenderung berelasi dengan kemampuan
matematika siswa itu sendiri. Anak yang memiliki kemampuan matematika yang cukup
baik, akan membuat soat/masalah yang menantang yang pada penyelesaian
masalah/soalnya nanti memerlukan pengkaitan dengan materi-materi lain yang relevan
dengan soal tersebut.
Hasil uji statistik beda rerata pretes pada masing- masing kelompok tahapan kognitif
menunjukkan bahwa pada kelompok kognitif formal yang memiliki nilai sig = 0,049/2 =
0,0295 < 0,05. Ini menunjukkan bahwa terdapat perbedaan rerata nilai pretes kemampuan
penalaran matematis pada kelompok kognitif formal antara siswa yang menggunakan
pendekatan problem posing dengan siswa yang menggunakan pendekatan saintifik. Hal ini
berarti sejak awal kemampuan penalaran matematis kelompok kognitif formal telah
memiliki perbedaan antara siswa yang menggunakan pendekatan pembelajaran problem
posing dengan siswa yang menggunakan pendekatan saintifik.
Hasil uji statistik beda rerata pretes pada kelompok kognitif transisi menunjukkan nilai
sig = 0,000 < 0,05. Secara teori jika nilai sig < 0,05 berarti terdapat perbedaan rerata nilai
pretes kemampuan penalaran matematis antara kelompok siswa yang menggunakan
pendekatan problem posing dengan siswa yang menggunakan pendekatan saintifik. Pada
kelompok kognitif konkret menunjukkan nilai sig = 0,127/2 = 0,064 > 0,05. Ini berarti
tidak terdapat perbedaan rerata pada kelompok kognitif konkret antara siswa yang
menggunakan pendekatan problem posing dengan siswa yang menggunakan pendekatan
saintifik.
Kegiatan penilaian kemampuan penalaran matematis di akhir penelitian (postes)
dilaksanakan dengan menggunakan instrumen penalaran yang sama dengan instrumen
yang digunakan pada saat pretes. Data hasil postes diuji dengan menggunakan analisis uji
beda rerata antara siswa yang menggunakan pembelajaran problem posing dengan siswa
yang menggunakan pembelajaran saintifik pada masing-masing tahapan kognitif. Hasil
analisis data menunjukkan bahwa pada tahap perkembangan kognitif formal nilai sig yang
diperoleh adalah 0,032/2 = 0,016 < 0,05. Ini berarti terdapat perbedaan rerata postes
kemampuan penalaran matematis antara siswa yang menggunakan pendekatan problem
posing dengan siswa yang menggunakan pendekatan saintifik.
Pada tahap perkembangan kognitif transisi nilai sig = 0,000 < 0,05; ini berarti bahwa
terdapat perbedaan rerata postes kemampuan penalaran matematis antara siswa yang
menggunakan pendekatan problem posing dengan siswa yang menggunakan pendekatan
Peningkatan Kemampuan Penalaran Matematis Siswa Melalui Problem Posing ... (Romsih, et al)

44



ISSN: 2548-8163 (online) | ISSN: 2549-3639 (print)

saintifik. Demikian hal nya pada kelompok kognitif konkret dengan nilai sig = 0,005 <
0,05. Ini berarti bahwa terdapat perbedaan rerata postes kemampuan penalaran matematis
antara siswa yang menggunakan pendekatan problem posing dengan siswa yang
menggunakan pendekatan saintifik pada tahap perkembangan kognitif konkret.
Berdasarkan analisis data nilai pretes dan postes kemampuan penalaran matematis
terlihat bahwa di awal maupun akhir penelitian terdapat perbedaan rerata antara siswa yang
menggunakan pendekatan problem posing dengan siswa yang menggunakan pendekatan
saintifik. Untuk melihat sejauh mana pengaruh kegiatan pembelajaran problem posing
terhadap kemampuan penalaran matematis siswa antara sebelum dan sesudah penelitian
maka dilakukan uji beda rerata N-gain antara siswa yang menggunakan pendekatan
problem posing dengan siswa yang menggunakan pendekatan saintifik.
Hasil analisis data untuk melihat beda rerata N-gain dari masing-masing kelompok
tahapan kognitif menunjukkan bahwa kelompok kognitif formal memiliki nilai sig = 0,947
/2 = 0,474 > 0,05 yang berarti tidak terdapat perbedaan rerata N-gain antara antara siswa
yang menggunakan pendekatan problem posing dengan siswa yang menggunakan
pendekatan saintifik. Pada tahapan kognitif transisi menunjukkan bahwa nilai sig
= 0,020/2 = 0,010 < 0,05; ini berarti bahwa terdapat perbedaan rerata antara siswa yang
menggunakan pendekatan problem posing dengan siswa yang menggunakan pendekatan
saintifik, sedangkan pada tahap kognitif konkret nilai sig = 0,068/2 = 0,034 < 0,05; ini
berarti bahwa terdapat perbedaan rerata antara siswa yang menggunakan pendekatan
problem posing dengan siswa yang menggunakan pendekatan saintifik.
Berdasarkan penyajian data secara deskriptif ataupun analisis data dengan pengujian
beda rerata masing-masing kelompok menunjukkan bahwa pada kelompok kognitif formal
tidak terdapat perbedaan rerata, sedangkan pada tahapan kognitif transisi dan konkret
terdapat perbedaan rerata kemampuan penalaran matematis antara siswa yang
menggunakan pendekatan problem posing dengan siswa yang menggunakan pendekatan
saintifik.
Pada kelompok formal, kemampuan matematika siswa lebih tinggi jika dibandingkan
denga kelompok transisi ataupun konkret, sehingga pada kelompok ini strategi
pembelajaran yang digunakan tidak terlalu berpengaruh terhadap kemampuan penalaran
matematis siswa.
Hal ini sejalan dengan pendapat yang diungkapkan oleh Piaget dalam (Suparno, 2001)
yang menyatakan bahwa tahap-tahap perkembangan anak saling berkaitan, tidak dapat
ditukar atau dibalik. Perbedaan antar tahap sangat besar karena ada perbedaan kualitas
pemikiran. Tahap perkembangan kognitif formal merupakan tahap perkembangan yang
tertinggi yang memiliki ciri-ciri perkembangan hipotetis, abstrak, deduktif dan induktif,
logis dan probabilitas. Berdasarkan ciri perkembangan tersebut maka anak pada tahap
formal telah mampu memahami materi yang bersifat abstrak tanpa bantuan benda atau
peristiwa konkret.
SIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan yang telah dipaparkan, maka kesimpulan
yang diperoleh adalah sebagai berikut:
a) Pada kelompok kognitif formal, tidak terdapat perbedaan rata-rata kemampuan penalaran
matematis antara siswa yang menggunakan pendekatan problem posing dengan siswa yang
menggunakan pendekatan saintifik.

SJME Vol. 3, No. 1, January 2019: 37-46

SJME

ISSN: 2548-8163 (online) | ISSN: 2549-3639 (print)



45

b) Terdapat perbedaan rata-rata kemampuan penalaran matematis antara siswa yang
menggunakan pendekatan problem posing dengan siswa yang menggunakan pendekatan
saintifik pada tahap perkembangan kognitif transisi dan konkret.
c) Problem posing merupakan salah satu pendekatan pembelajaran yang sesuai dengan tahap
perkembangan kognitif siswa khususnya bagi siswa yang memiliki tahap perkembangan
kognitif transisi dan konkret.
d) Problem posing mampu mengembangkan kemampuan penalaran matematis siswa ditinjau
dari tahap perkembangan kognitif siswa.
DAFTAR PUSTAKA
Bernard, M., & Rohaeti, E.(2015). Meningkatkan Kemampuan Penalaran dan Disposisi
Matematik Siswa Melalui Pembelajaran Kontekstual Berbantuan Game Adobe Flash
CS 4.0. Edusentris. Jurnal Ilmu Pendidikan dan Pengajaran, 3(1), 85-94.
Bonotto, C. (2010) Realistic Mathematical Modeling and Problem Posing. In:
Lesh R., Galbraith P., Haines C., Hurford A. (eds) Modeling
Students'
Mathematical Modeling Competencies. ICMA13. Springer, Boston, MA, 399-408.
Meltzer, David. E. (2002). The relationship between mathematics preparation and
conceptual learning gains in physics : A possible “„ hidden variable ‟” in diagnostic
pretest scores, Am. J. Phys., 70(12), 1259–1268. https://doi.org/10.1119/1.1514215.
NCTM. (2000). Principles and standards for school mathematics. Reston, VA: NCTM.
Nindiasari, H. (2004). Pembelajaran Metakognitif Untuk Meningkatkan Pemahaman dan
Koneksi Matematika Siswa SMU Ditinjau dari Perkembangan Kognitif Siswa. Tesis.
UPI Bandung. Tidak diterbitkan.
Putra, H.D. (2014). Tahap Perkembangan Kognitif Matematika Siswa MTs AsySyifa Kelas
IX Berdasarkan Teori Piaget. Prosiding Seminar Nasional Pendidikan Matematis
STKIP Siliwangi, 2, 224-230.
Santosa, H.F., & Cecep, A. (2013). Mengukur Tingkat Pencapaian Perkembangan Kognitif
Siswa SMA Menggunakan Operasi Logika Piaget. Delta-Pi: Jurnal Matematika
dan Pendidikan Matematika, 2(1), 27-34.
Sugiyono. (2017). Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif dan R&D (26 th, ed. P.76-77).
Alfabeta: Bandung.
Sumarmo, U. (1987). Kemampuan Pemahaman dan Penalaran Matematika Siswa
Dikaitkan Dengan Kemampuan Penalaran Logika Siswa dan Beberapa Unsur Proses
Belajar Mengajar. Disertasi PPs UPI Bandung. Tidak diterbitkan.
Sumarmo, U. (2015). Mathematical Problem Posing: Rasional, Pengertian, Pembelajaran
dan Pengukurannya, 1–28.
Suparno, P. (2001). Teori Perkembangan Kognitif Jean Piaget. Kanisius: Yogyakarta.

Peningkatan Kemampuan Penalaran Matematis Siswa Melalui Problem Posing ... (Romsih, et al)

46



ISSN: 2548-8163 (online) | ISSN: 2549-3639 (print)

Enhancing Students’ Mathematical Reasoning Skills through Problem
Posing in Terms of Students' Cognitive Development Stages
Oom Romsih *
Mathematics Education Postgraduate Program, Universitas Sultan Ageng Tirtayasa, Banten, Indonesia,
*
Corresponding Author, oomromsih@gmail.com

Yuyu Yuhana
Mathematics Education Postgraduate Program, Universitas Sultan Ageng Tirtayasa, Banten, Indonesia,
yuhana965@gmail.com

Hepsi Nindiasari
Mathematics Education Postgraduate Program, Universitas Sultan Ageng Tirtayasa, Banten, Indonesia,
hepsinindiasari@yahoo.co.id
ABSTRACT
The purpose of this research was to determine the effectiveness of problem posing approach in
improving students 'mathematical reasoning skills in terms of students' cognitive developme nt
stages. This research used a quasi-experimental method with two classes being used as samples
of the study. Data on mathematical reasoning ability and cognitive development stages of
students were obtained through tests of mathematical reasoning skills and Test of Logical
Thinking (TOLT). The resulting data were analyzed to see the mean differences from the three
cognitive stages in the class as the research sample. The results showed that there was no
difference in the mean level of mathematical reasoning at the level of formal cognitive, while
the transitional and concrete cognitive level showed that there were differences in mean
mathematical reasoning between students who use the problem-posing approach with students
who use the scientific approach.
Keywords: Problem posing; mathematical reasoning; cognitive development stages
Received October 15th, 2018
Revised October 20th, 2018
Accepted November 09th, 2018

SJME Vol. 3, No. 1, January 2019: 37-46

