SJME (Supremum Journal of Mathematics Education)
Vol.3, No.1, January 2019, pp. 32-36
ISSN: 2548-8163 (online) | ISSN: 2549-3639 (print)


32

Analisis Kesalahan Siswa dalam Menyelesaikan Soal Pada Materi
SPLDV Ditinjau dari Indikator Kemampuan Matematis
Ferry Ferdianto
Program Studi Pendidikan Matematika, Universitas Swadaya Gunung Jati, Cirebon, Indonesia
ferryunswagati@gmail.com

Leonardus Yesino*
Program Studi Pendidikan Matematika, Universitas Swadaya Gunung Jati, Cirebon, Indonesia
*
Penulis Korespondensi, leonardusyesino@yahoo.co.id
Informasi Artikel
Sejarah artikel:
Diterima 30 Juni 2018
Direvisi 17 Juli 2018
Disetujui 08 Agustus 2018
Kata kunci:
Analisis, indikator,
kemampuan, kesalahan

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui jenis dan penyebab
kesalahan siswa dalam menyelesaikan soal pada materi SPLDV yang
ditinjau dari indikator kemampuan matematis. Populasi dalam
penelitian ini adalah siswa kelas XI SMA Negeri 1 Kadugede Tahun
Pelajaran 2017/2018. Pemilihan sampel dengan cara quota sampling,
diperoleh siswa kelas XI sebanyak 36 orang. Pengambilan data
diperoleh dengan menggunakan metode tes untuk menentukan
kemampuan pemecahan masalah matematis siswa yang kemudian
dianalisis dengan uji perbedaan rata-rata. Hasil penelitian
menunjukan bahwa: 1) Kesalahan dalam memahami masalah sebesar
43,1%; 2) Kesalahan dalam merencanakan penyelesaian dan
menyelesaikan masalah sesuai rencana sebesar 53,3%; 3) Kesalahan
dalam menyelesaikan masalah sesuai rencana sebesar 39,8%; 4)
Kesalahan dalam membuat model matematika, menyelesaikan dan
melakukan pengecekan jawaban sebesar 61,1%.
Copyright © 2019 by the authors; licensee Department of Mathematics Education,
University of Singaperbangsa Karawang. All rights reserved.
This is an open access article distributed under the terms of the CC BY-SA license.
(http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0)

PENDAHULUAN
Pendidikan didefinisikan sebagai upaya memanusiakan manusia muda atau
pengangkatan manusia muda ke taraf insani (Driyarkara, 1980). Pendidikan sangat penting
untuk dikembangkan dalam berbagai ilmu pengetahuan. Pendidikan mempunyai fungsi
tersendiri dalam mempersiapkan generasi bangsa mendukung pertumbuhan ekonomi
bangsa. Pendidikan mempunyai empat macam fungsi, yaitu: 1) Transmisi Kultural 2)
Memilih dan Mengajarkan Peranan Sosial 3) Menjamin Integrasi Sosial 4) Mengadakan
Inovasi-inovasi Sosial (Syafi’i, 1991).
Tujuan pendidikan nasional adalah mengembangkan potensi peserta didik agar
menjadi manusia yang beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, berakhlak
mulia, sehat, berilmu, cakap, kreatif, mandiri, dan menjadi warga negara yang demokratis
serta bertanggung jawab (Depdiknas, 2003). Tujuan pendidikan nasional tersebut meliputi
berbagai disiplin ilmu, satu diantaranya pada pelajaran matematika.
Dalam kehidupan sehari-hari manusia sering dihadapkan pada masalahmasalah yang
menuntut untuk diselesaikan, hal ini tidak terlepas dari pelajaran matematika.
Kenyataannya matematika kurang disukai dan dikuasai oleh kebanyakan siswa (Ferdianto,
Journal homepage: http://journal.unsika.ac.id/index.php/supremum

SJME

ISSN: 2548-8163 (online) | ISSN: 2549-3639 (print)



33

2015). Matematika adalah suatu disiplin ilmu berupa pemikiran dan prosedur pengolahan
logika secara kuantitatif maupun kualitatif yang memiliki objek tujuan abstrak, bertumpu
pada kesepakatan dan berpola pikir deduktif (Suherman, 2003; Soejadi, 2000). Matematika
sangat penting bagi ilmu pengetahuan, terutama dalam peran yang dimainkannya dalam
mengekspresikan model ilmiah (Wahyuni, 2013). Tanpa matematika maka pengetahuan
akan berhenti pada tahap kualitatif yang tidak memungkinkan seseorang untuk
meningkatkan penalaran lebih jauh. Oleh karena itu, dapat dikatakan bahwa ilmu tanpa
matematika tidak berkembang dan hampir semua bidang kehidupan menggunakan jasa
matematika, diantaranya: teknologi industri, perbankan, komunikasi, komputer,
perdagangan, pertahanan dan keamanan, bahkan sosial politik. Matematika merupakan
ilmu yang dibutuhkan berbagai bidang, baik dalam matematika itu sendiri maupun dalam
bidang-bidang yang lain (Purwosusilo, 2014).
Berdasarkan hasil pengamatan penulis ditemukan bahwa banyak siswa yang
mengalami hambatan saat belajar dan beranggapan matematika merupakan pelajaran
yang sulit dan membosankan sehingga prestasi hasil belajar siswa tidak sesuai dengan
yang mereka inginkan. Dalam mempelajari ilmu matematika siswa tidak hanya
diajarkan untuk menghafal rumus-rumus matematika saja, melainkan siswa juga
harus bisa menggunakan ilmu matematika untuk mengkomunikasikan supaya
pemahamannya dapat dimengerti orang lain (Saifiyah, 2017). Penelitian ini bertujuan
untuk mengetahui jenis dan penyebab kesalahan siswa dalam menyelesaikan soal pada
materi SPLDV yang ditinjau dari indikator kemampuan matematis.

METODE
Penelitian ini adalah penelitian kuantitatif. Penelitian kuantitatif adalah penelitian yang
menggunakan proses data-data yang dilakukan dengan kajian pemikiran yang sifatnya
ilmiah, berupa angka sebagai alat menganalisis dan melakukan kajian penelitian terutama
mengenai apa yang sudah diteliti (Kasiram, 2008; Suriasumantri, 2005). Metode penelitian
ini berlandaskan pada filsafat postositivisme, digunakan untuk meneliti kondisi objek yang
alamiah, peneliti sebagai instrumen. Teknik pengambilan data dilakukan melalui tahap
observasi, tes dan studi dokumen. Analisis data sesuai dengan Analisis Miles & Huberman,
yaitu: reduksi data, penyajian data dan penarikan kesimpulan. Hasil penelitian kualitatif
lebih menekankan makna daripada generalisasi (Sugiyono, 2013). Subjek dari penelitian
ini adalah siswa kelas XI SMA Negeri 1 Kadugede. Data penelitian ini adalah data hasil tes
kognitif siswa, berupa uraian dari soal Sistem Persamaan Linear Dua Variabel (SPLDV)
yang ditinjau dari indikator kemampuan matematis.
Tabel 1. Statistik Deksriptif Nilai Siswa Pada Mata Pelajaran Sistem Persamaan
Linear Dua Variabel (SPLDV)
N Minimum Maximum Mean
Std. Deviation
Nilai_Siswa
36
15
95
50,50
20,632
Valid N
36
(listwise)
Berdasarkan Tabel 1 didapat nilai minimum sebesar 15, nilai maksimum sebesar 95,
rata-rata sebesar 50,50 dan standar deviasi 20,632.

Analisis Kesalahan Siswa dalam Menyelesaikan Soal pada Materi SPLDV ... (Ferdianto & Yesino)

34



ISSN: 2548-8163 (online) | ISSN: 2549-3639 (print)

HASIL DAN PEMBAHASAN
Tes diberikan setelah materi sudah diberikan kepada siswa, berdasarkan hasil jawaban
siswa dalam mengerjakan soal-soal pada materi Sistem Persamaan Linear Dua Variabel
(SPLDV) tersebut, terdapat beberapa kesalahan yang dilakukan oleh beberapa siswa.
Berikut tabel perhitungan persentase analisis kesalahan siswa.
Tabel 2. Persentase Kesalahan Siswa
Indikator
Persentase
Jawaban Benar
Memahami Masalah
56,9%
Merencanakan Penyelesaian dan Menyelesaikan
46,7%
Masalah Sesuai Rencana
Menyelesaikan Masalah Sesuai Rencana
60,2%
Membuat Model Matematika, Menyelesaikan dan
38,9%
Melakukan Pengecekan Jawaban

Persentase
Jawaban Salah
43,1%
53,3%
39,8%
61,1%

Gambar 1. Grafik Kesalahan Siswa dalam Mengerjakan Soal
Dari Gambar 1 diatas diketahui persentase kesalahan siswa dalam memahami masalah
sebesar 43,1%, persentase kesalahan siswa dalam merencanakan penyelesaian dan
menyelesaikan masalah sesuai rencana sebesar 53,3%, persentase kesalahan siswa dalam
menyelesaikan masalah sesuai rencana sebesar 39,8% dan persentase kesalahan siswa
dalam membuat model matematika, menyelesaikan dan melakukan pengecekan jawaban
sebesar 61,1%.
Berikut penjabaran dari kesalahan-kesalahan siswa diatas:
a. Kesalahan siswa dalam memahami soal dan mengubah bentuk soal tersebut ke dalam
model matematika.
b. Kesalahan siswa dalam membuat grafik dari model matematika yang telah dibuat.
c. Kesalahan membuat kalimat matematika yaitu kesalahan siswa dalam memodelkan
sebuah permasalahan yang telah diberikan.
d. Kesalahan menarik kesimpulan yaitu kesalahan siswa dalam menyimpulkan jawaban
yang telah dikerjakan sebelumnya.

SJME Vol. 3, No. 1, January 2019: 32-36

SJME

ISSN: 2548-8163 (online) | ISSN: 2549-3639 (print)



35

SIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan diatas, maka peneliti dapat
menyimpulkan:
1. Kesalahan-kesalahan yang dilakukan siswa dalam menyelesaikan soal pada materi
SPLDV yaitu:
e. Kesalahan siswa dalam memahami soal dan mengubah bentuk soal tersebut ke
dalam model matematika.
f. Kesalahan siswa dalam membuat grafik dari model matematika yang telah
dibuat.
g. Kesalahan membuat kalimat matematika yaitu kesalahan siswa dalam
memodelkan sebuah permasalahan yang telah diberikan.
h. Kesalahan menarik kesimpulan yaitu kesalahan siswa dalam menyimpulkan
jawaban yang telah dikerjakan sebelumnya.
2. Penyebab terjadinya kesalahan yang dilakukan siswa dalam menyelesaikan soal
pada materi SPLDV yaitu:
a. Penyebab terjadinya kesalahan dalam mengorganisasikan data dan
memodelkan data adalah masih terjadinya miskonsepsi pada soswa. Siswa
masih pada tahap belajar, belum sampai pada tahap pemahaman maupun
analisis.
b. Penyebab kesalahan dalam memodelkan sebuah permasalahan ini adalah siswa
masih kurang berlatih soal. Jadi, ketika siswa diberikan permasalahan yang
lebih baru dan belum pernah dikerjakan sebelumnya, ia merasa kesulitan dalam
mengerjakan soal.
c. Penyebab dari kesalahan menarik sebuah kesimpulan ini adalah siswa tergesagesa dalam mengerjakan soal, sehingga fokus siswa terhadap apa yang
dipikirkan sebelumnya dengan yang dituliskan setelahnya.
3. Persentase kesalahan yang dilakukan siswa dalam menyelesaikan soal pada materi
SPLDV yaitu:
a. Kesalahan yang dilakukan siswa dalam memahami masalah sebesar 43,1%.
b. Kesalahan yang dilakukan siswa dalam merencanakan penyelesaian dan
menyelesaikan masalah sesuai rencana sebesar 53,3%.
c. Kesalahan yang dilakukan siswa dalam menyelesaikan masalah sesuai rencana
sebesar 39,8%.
d. Kesalahan yang dilakukan siswa dalam membuat model matematika,
menyelesaikan dan melakukan pengecekan jawaban sebesar 61,1%.
DAFTAR PUSTAKA
Syafi’i, A.M. (1991). Pendidikan Islam di Indonesia antara Cita dan Fakta. Yogyakarta:
PT. Tiara Wacana.
Depdiknas. (2003). Undang-Undang RI No. 20 tahun 2003 Tentang Sistem Pendidikan
Nasional. Jakarta.
Driyarkara. (1980). Driyarkara Tentang Pendidikan. Yogyakarta: Yayasan Kanisius.
Analisis Kesalahan Siswa dalam Menyelesaikan Soal pada Materi SPLDV ... (Ferdianto & Yesino)

36



ISSN: 2548-8163 (online) | ISSN: 2549-3639 (print)

Ferdianto., F. (2015). Media Audio Visual pada Kemampuan Komunikasi Matematis
Siswa Kelas IX. Jurnal Euclid, 2(2), 251-365.
Kasiram. (2008). Metodologi Penelitian. Malang: UIN-Malang Pers.
Purwosusilo. (2014). Peningkatan Kemampuan Pemahaman dan Pemecahan Masalah
Matematik Siswa SMK melalui Strategi Pembelajaran REACT. Jurnal Pendidikan
Keguruan, 1(2).
Saifiyah. (2017). Desain Modul Pembelajaran Berbasis Kemampuan Komunikasi
Matematis dan Motivasi Belajar Siswa. KALAMATIKA Jurnal Pendidikan
Matematika. 2(2), 177-192.
Soejadi. (2000). Kiat Pendidikan Matematika di Indonesia. Jakarta: Direktorat Jendral
Pendidikan Tinggi Departemen Pendidikan Nasional.
Sugiyono. (2013). Metode Penelitian Pendidikan Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif dan R
& D. Bandung: Alfabeta.
Suherman, E. (2003). Strategi Pembelajaran Matematika Kontemporer. Bandung: PT
Remaja Rosdakarya.
Suriasumantri, J.S. (2005). Filsafat Ilmu: Sebuah Pengantar Populer. Jakarta: Pustaka
Sinar Harapan.
Wahyuni. (2013). Penerapan Model Learning Cycle 7E untuk Meningkatkan Kemampuan
Pemecahan Masalah Matematis Siswa SMA. Skripsi pada UPI Bandung: Tidak
Diterbitkan.

Analysis of Student Errors in Solving the Problem on SPLDV Material in Terms of
Indicators of Mathematical Ability
Ferry Ferdianto
Department of Mathematics Education, Universitas Swadaya Gunung Jati, Cirebon, Indonesia
ferryunswagati@gmail.com

Leonardus Yesino*
Department of Mathematics Education, Universitas Swadaya Gunung Jati, Cirebon, Indonesia
*
Corresponding Author, leonardusyesino@yahoo.co.id
ABSTRACT
This study aims to determine the type and causes of student error in solving the problem on SPLDV
material that is reviewed from the indicators of mathematical ability. Population in this study were
students of class XI SMA Negeri 1 Kadugede year lesson 2017/2018. Sample selection by way of quota
sampling, obtained student class XI counted 36 people. Data retrieval was obtained by using the test
method to determine the mathematical problem solving ability of student which then analyzed by test the
difference of average. The results of study show that: 1) Error in understanding the problem of 43,1%; 2)
Error in planning completion and solve the problem according to plan of 53,3%; 3) Error in solving
problem according to plan equal to 39,8%; 4) Error in making mathematical model, completed and
checked the answer of 61,1%.
Keywords: Analysis, indicators, mathematical ability, student errors
Received June 30th, 2018
Revised July 17th, 2018
Accepted August 08th, 2018

SJME Vol. 3, No. 1, January 2019: 32-36

