Mozaic
Editions

Luis G. Jordà
CRISTIAN CANTON FERRER

Luis G. Jordà (1869-1951) fue uno de tantos catalanes que fue a hacer las
Américas y cosechó un éxito sin precedentes en su patria adoptiva:
México. Compositor brillante, virtuoso del piano, pionero de la fonografía,
Jordà fue uno de los músicos más aplaudidos de principios del siglo XX en
la Ciudad de México con obras como la zarzuela Chin Chun Chan o la
mazurca Elodia. Los catalanes le dejaban la tarea de rescatar su vida y obra
a los mexicanos y viceversa, por lo que Jordà se convirtió en un náufrago
de la memoria colectiva, a la deriva en medio de un océano de olvido. Por
fin, después de más de medio siglo esperando, su vida novelesca se nos
revela hoy por primera vez en este volumen.

Cristian Canton Ferrer
(Terrassa, 1980)

Luis G. Jordà
UN MÚSICO CATALÁN EN EL MÉXICO PORFIRIANO

CRISTIAN CANTON FERRER

Es pianista, titulado por el Conservatorio de Terrassa con mención
de honor, y experto en las relaciones musicales entre Cataluña y
América. Dentro de su actividad
investigadora en el campo de la
musicología, recientemente ha
publicado las biografías de los
compositores Luis G. Jordà y
Jaime
Nunó,
catalanes
de
nacimiento y ampliamente conocidos en México, y está trabajando
en la recuperación del abundante
patrimonio musical que otros
músicos catalanes legaron a la
América Latina y que permanece
aún olvidado.
Además de sus actividades musicológicas, es doctor por la Universidad Politécnica de Cataluña en
la especialidad de visión por computador e inteligencia artificial, y
ha sido invitado como investigador visitante y ponente por diversas instituciones en México, Suiza,
Inglaterra, Polonia, Israel, Turquía
y los Estados Unidos.

TRADUCCIÓN Y REVISIÓN DE ESTILO Raquel Tovar Abad
IMPRESIÓN Documaster
TÍTULO DE LA PRIMERA EDICIÓN (EN CATALÁN):
Vida i obra de Luis G. Jordà (1869-1951). El músic de
les Masies de Roda que va triomfar a Mèxic
© De los textos y las fotografías, Cristian Canton Ferrer, 2011

CONTACTO
Email: cristian.canton@gmail.com

CON LA COLABORACIÓN DE:

Ajuntament de
Les Masies de Roda

Cristian Canton Ferrer

Luis G. Jordà
UN MÚSICO CATALÁN EN EL MÉXICO PORFIRIANO

Mozaic
Editions

El espíritu catalán flota cariñosísimo sobre el
pueblo libre de México. Que Dios proteja a esta
patria adoptiva y que ella ampare a todos los
catalanes que se han cobijado bajo su bandera.
Jaime Nunó

A los catalanes en México y a los mexicanos en Cataluña

Índice
PRESENTACIÓN
PRÓLOGO por Guillermo Tovar de Teresa

11

PRELUDIO por Cristian Canton Ferrer

15

CATALUÑA (1869-1898)
1 INTRODUCCIÓN

21

¿Por qué es un desconocido?

25

Un hallazgo fortuito

27

Estructura del libro

28

2 LOS ORÍGENES (1869)

31

El nacimiento

32

Sobre el origen masiense de Luis G. Jordà

34

Baumadrena

40

3 FORMACIÓN Y PRIMEROS ÉXITOS (1869-1898)

41

Los estudios musicales

42

Los primeros éxitos

45

Regreso a Vic

46

Huida hacia México

52

7

AMÉRICA (1898-1916)
4 LLEGADA A MÉXICO (1898-1899)

59

El viaje

60

La bienvenida en la Ciudad de México

63

Primeros pasos

70

5 DEBUT EN LOS ESCENARIOS (1899-1900)

79

La música en México a finales del siglo XIX

80

Las primeras zarzuelas

84

La Exposición Universal de París en 1900

90

Otras incursiones musicales

92

6 EL QUINTETO JORDÀ-ROCABRUNA (1899-1914)

95

Antecedentes: el Cuarteto Artístico

96

Formación del Quinteto Jordà-Rocabruna

99

La consolidación y el éxito

102

La madurez de la formación

104

La disolución

108

Repertorio

110

Las grabaciones Edison

113

7 LAS ZARZUELAS MEXICANAS (1903-1910)

117

Jordà regresa a los escenarios

118

Chin Chun Chan

118

Después de Chin Chun Chan

131

8 LOS PREMIOS Y OTRAS ACTIVIDADES (1901-1913)

139

Los premios

140

La Sociedad Mexicana de Autores

149

Los coros populares

151

Miscelánea

154

8

BARCELONA (1916-1951)
9 REGRESO A BARCELONA (1915-1916)

163

Viaje a Cataluña vía Nueva York

164

La Casa Beethoven

168

10 ÚLTIMOS AÑOS (1916-1951)

179

El cine y la radio

180

Actividades musicales

182

La muerte y el olvido

186

11 JORDÀ Y EL CATALANISMO

189

La Renaixença cultural catalana en América

190

El Orfeó Català de Mèxic

191

La comunidad catalana en México

198

La comunidad catalana en Nueva York

202

Jordà, la Guerra Civil y el Franquismo

206

OBRA
12 CATÁLOGO. DESCRIPCIÓN Y ORGANIZACIÓN

213

Consideraciones sobre obras no encontradas

214

Fuentes documentales

216

Zarzuelas (I)

217

Coro y orquesta (II)

224

Coro solo con piano/órgano (III)

227

Voz y piano (IV)

232

Música instrumental, orquesta (V)

235

Música instrumental, banda (VI)

237

Música instrumental, cámara (VII)

240

Piano solo (VIII)

243

Órgano solo (IX)

251

9

Prólogo

POR GUILLERMO TOVAR DE TERESA

E

n México, la caída del llamado Segundo Imperio (1864-1867) dejó a un
país transformado en su esperanza. De ser una nación en crisis crónica,
por el dilema que significó vivir entre el pasado y el porvenir, la monarquía
y la república, protagonizado por conservadores y liberales, centralistas y
federalistas, se convierte en la nación independiente que soñó ser, logrando
estabilizar su derrotero abierto hacia la modernidad.
A partir de 1867 y de la llamada “Restauración de la República”, México
ya no era una de tantas provincias de ultramar, sometida al dominio español. Era la “Nación” autónoma e independiente que superaba el patriotismo
gracias a su nuevo conjunto de razones de Estado y de la nueva manera de
ser de los ciudadanos.
Esa manera de ser conllevó una nueva sensibilidad: México se había
vuelto un tanto cosmopolita. En todo el país, pero en la capital en particular, los mexicanos de entonces habían convivido con franceses, austriacos,
belgas, italianos, checoeslovacos, húngaros y hasta con españoles y catalanes. De estos últimos, me refiero a los artistas de Cataluña, hubo quienes
habían constituido un prólogo a otra generación en el período anterior. Me
refiero al pintor Pelegrín Clavé y al escultor Manuel Vilar, ambos oriundos
de Barcelona. Ambos, formados en su tierra y en Roma, tuvieron por modelo a los románticos nórdicos, tales como al pintor Oberveck, nativo de
Lübeck en Alemania, y al escultor Bertel Thorvaldsen, de Conpenhague en
Dinamarca, que eran los protagonistas del llamado grupo de los Nazarenos
(purismo nazareno), quienes se aplicaron a la difusión del idealismo alemán
en el arte. Nostálgicos de la honestidad y espiritualidad del arte católico,
cofrades de San Lucas, avecindados en Roma, andaban por la ciudad eterna,

11

barbados y con cabellos largos, siendo, por su pobre vestimenta y por sus
rasgos, llamados los Nazarenos.
Los discípulos de los discípulos de los Nazarenos, fueron dos catalanes
(de los de la Escuela de la Llotja) que, trasladados a México, hacia 1846, un
año y meses antes de la invasión de los estadounidenses a la tierra que sería
la de su nueva residencia, serían designados directores de pintura, uno, y
escultura, el otro, en el re-establecimiento de la antigua Academia de San
Carlos de México, fundada en las postrimerías del entonces virreinato novohispano por el monarca español Carlos III en los años ochenta de mil
setecientos, veinte antes del inicio de la Independencia Mexicana.
Otro catalán, de San Juan de las Abadesas, estudiado también por el autor de este libro, es el músico Jaime Nunó que llegaría pocos años después
(era catalán de nueva generación), protegido bajo el mismo manto, y sería el
compositor de la música del nuevo Himno Nacional de México. Habría de morir en Estados Unidos de Norteamérica. La presencia en México de estos tres
artistas, marcaría a una o dos generaciones de mexicanos en sus respectivos
campos. Eso ocurrió en los años dominados por el conservadurismo, en una
primera etapa de nuestro Romanticismo, a mediados del XIX.
A los artistas plásticos los estudió Salvador Moreno, músico y crítico de
arte, investigador de grata memoria, y a los músicos, Cristian Canton, músico y musicólogo de gran talento. Cristian, a diferencia de Salvador, muy
trabajador en su apacible madurez, realizó un par de monografías; el primero, en una temprana pero intensa juventud, dominada por la pasión de reconocer y dar a conocer a sus paisanos, a nosotros y al mundo, a dos músicos
catalanes que tuvieron en México una gran importancia. La calidad de los
estudios y textos de estos dos grandes difusores de la cultura catalana, es,
nuevamente, otra gran aportación que los de esa tierra realizan en México.
En la nueva etapa, la del triunfo republicano y liberal, llega el músico Luis G. Jordà, quien a su vez también tuvo una presencia relevante en
México. Jordà nace en Les Masies de Roda, muy catalán, en 1869, un año
después que Clavé abandonara México. Jordà era hombre moderno y polifacético, como lo revela Cristian a lo largo de su excelente trabajo; fue compositor, intérprete, docente, hombre de teatro y hasta iniciador de la difusión
del fonógrafo; recibe su diploma, avalado por el Conservatorio del Liceo en
Barcelona con la nota de sobresaliente en 1885. En 1886, según nos relata
Cristian, pudo ser director de una naciente escuela de música en Barcelona,
pero su juventud se lo impide; no obstante, dos años después recibe una
medalla de oro por componer una Cantata para la clausura de la Exposición

12

Universal de Barcelona. En los años inmediatos, trabaría amistad por ahí,
con el maestro José Rocabruna, con quien formaría el famoso Quinteto
Jordà-Rocabruna, en el nuevo país que sería su residencia: México, en tiempos de Porfirio Díaz, en el tránsito de los siglos XIX y XX.
Jordà es producto puro de su tiempo, de los inicios de la modernidad, y
del cosmopolitismo catalán de ese momento, vivido en los días de la gran
exposición universal. Cabe recordar que, en esos años, el escritor, político
y diplomático Manuel Payno fue designado, procedente de París, Cónsul
General de México en España, con residencia en Barcelona, donde publicó
Los bandidos de Río Frío, la novela más mexicana del siglo XIX, solo comparable con El Zarco de Ignacio Manuel Altamirano. No sería difícil relacionar
a Payno, antiguo amigo de Clavé y Vilar, con la presencia de esos jóvenes
músicos catalanes (Jordà y Rocabruna).
Jordà fue muy conocido, admirado y aplaudido en México. Su trascendencia quedaría plasmada en nuestro cine en las cintas como Yo bailé con Don
Porfirio (1942) y México de mis recuerdos (1944), obras de Gilberto Martínez
Solares y Juan Bustillo Oro, los cineastas más populares de México, en tiempos del gobierno del general Manuel Ávila Camacho, poblano y revolucionario, conocido como “El Presidente Caballero”. La música de Jordà sería
santo y seña de la nostalgia mexicana por el antiguo régimen en ese período
post-revolucionario (1940-1946) nuestro.
Así como Vilar esculpió dos admirables estatuas, la de Tlahuicole y otra
de la Malinche, de intenso propósito indigenista pero calidad académica
nazarena, Jordà compuso una alegre música en su Chin Chun Chan, con sabor mexicano, pero que incluye hasta un “caquewaque” (cake-walk), género
sureño norteamericano que detonaría al rag-time y a Gershwin, precursores
del jazz a lo largo del siglo XX. El romanticismo, la evocación de Schumann,
y Chopin, se advertiría en sus composiciones pianísticas.
Poco, muy poco, tengo que añadir, pues pretender decir algo acerca de
Jordà a la luz de los estudios de Cristian Canton Ferrer, sería un atrevimiento. Su libro es interesante para cualquier lector, pero resulta apasionante
para quienes deseamos comprender mejor la relación mexicano catalana,
iniciada con tanto brillo en el siglo XIX y actualizada en los comienzos de
nuestro milenio.
Guillermo Tovar de Teresa
Antiguo cronista de la Ciudad de México

13

Preludio

POR CRISTIAN CANTON FERRER

E

l investigador de hoy en día no se diferencia demasiado del explorador
aventurero de siglos pasados: ambos experimentan un sentimiento de
trascendencia única al llegar adonde nadie ha estado antes, ya sea descubrir
un nuevo continente o encontrar un polvoriento manuscrito olvidado. Casi
nada se sabía de Luis Gonzaga Jordà, sus obras se daban por perdidas desde
hacía años y el que una vez había sido uno de los hombres más solicitados
de México y un músico admirado era un recuerdo vago en la memoria colectiva. Nadie había jamás hecho una investigación sobre Luis G. Jordà: todo
estaba aún por descubrir.
En otoño del año 2006 inicié esta investigación como una simple curiosidad académica, pero jamás me hubiera imaginado que este libro llegaría
a existir. Como el arqueólogo paciente que con un pincel barre el desierto
en busca de cualquier indicio de la Antigüedad, cada frase de este libro ha
sido construida con pedacitos de información, minúsculos en algunos casos, que he ido recopilando a lo largo de estos años. Hoy podemos decir que,
después de muchos años de olvido, a Luis G. Jordà se le dedica la primera
biografía completa.
Esta investigación presentaba desde su concepción un reto importante
ya que los rastros que Jordà había dejado estaban diseminados entre dos
continentes, razón principal por la que nadie se había dedicado a investigar a este personaje: los catalanes les dejaban esta tarea a los mexicanos y
viceversa. Recorrí México y los Estados Unidos, además de, obviamente,
Cataluña, y la fortuna me obsequió con poder localizar algunas pistas sobre
Jordà en diversos y variopintos fondos documentales públicos y privados.

15

Poco a poco fui reconstruyendo la vida de Luis G. Jordà y ello me permitió
no solo conocer las peripecias de un personaje singular, sino también descubrir y entender a un colectivo de hombres y mujeres que dejaron atrás la
patria amada para buscar un futuro dorado allende los mares. Me refiero a
los catalanes que fueron a hacer las Américas y que, a pesar de la distancia,
mantuvieron sus costumbres e idioma y reivindicaron sus orígenes. Jordà
perteneció orgullosamente a este colectivo.
Este trabajo es sin duda una obra coral. Detrás de cada dato, cada frase,
hay una retahíla de llamadas telefónicas, entrevistas y correos electrónicos.
Posiblemente, la recompensa más grande que he obtenido con este libro ha
sido la relación con las personas que me han ayudado, las peripecias que
hemos vivido juntos y las historias que han desgranado para mí. En general,
a todos los que habéis contribuido en rescatar a Luis G. Jordà de las garras
del olvido: muchísimas gracias.
El Ayuntamiento de Les Masies de Roda, el pequeño pueblo natal de
Luis G. Jordà, patrocinador de la primera edición de este libro en catalán,
merece mi más sincera gratitud, y en especial su alcalde, don Ramón Isern,
por su absoluta fe en este proyecto desde su primer momento. Jordà estaría
orgulloso de sus conciudadanos al ver los esfuerzos que invirtieron en hacer este proyecto realidad. De este municipio, debo dar las gracias a Marta
Marly, quien fue mi más fiel y perspicaz ayudante en México y Cataluña y,
sin cuya ayuda, este libro no hubiera existido.
México tiene una fortísima presencia en Cataluña y su representación
diplomática, el Consulado General de México en Barcelona, fue una pieza
clave para que este libro llegara a buen puerto. Sus más altos cargos, el embajador Jaime García Amaral y, posteriormente, la cónsul Francisca Méndez,
fueron mis aliados más fieles junto con su agregado cultural, Diego Celorio.
Sea la dedicatoria de este libro muestra de mi gratitud al pueblo mexicano.
Un parágrafo aparte merece la familia Jordà, en su sentido más amplio.
En primer lugar, los descendientes directos de Luis G. Jordà, orgullosos portadores del apellido Jordà en México, quienes me brindaron todo su apoyo. No puedo olvidar tampoco el soporte que me prestó la familia Concha,
descendientes de la nuera de Luis G. Jordà, quienes me facilitaron preciosa
información. También quiero expresar mi gratitud a la familia Jordà que
aún queda en Cataluña, quienes recordaron para mí viejas historias sobre
su antepasado. Finalmente, a los actuales propietarios de la Casa Beethoven,
perpetuadores del negocio musical que inició Jordà: infinitas gracias.

16

Sería imposible enumerar todo lo que la pianista mexicana Silvia
Navarrete ha hecho en este proyecto en el que se implicó desde el primer
momento, incluso cuando no nos conocíamos personalmente. Para no faltar
a la verdad, resumo mi sentimiento con un sincero gracias. Su amistad es
uno de los tesoros que Jordà me ha regalado.
De entre todos los personajes que en México han contribuido a esta investigación, no hay duda de que el más apasionado y erudito ha sido Guillermo
Tovar de Teresa, quien supo darme las pistas y consejos adecuados y quien
ha tenido la amabilidad de escribir el prólogo a esta edición. No puedo olvidarme tampoco de José Alberto Saíd Beteta, especialista en el mundo de
la lírica mexicana cuyos acertados comentarios y observaciones han sido
cruciales para escribir este libro. Finalmente, en México, agradecer la ayuda
desinteresada de Jesús Bernal, seguramente el primer músico en percatarse
de la trascendencia de la figura de Luis G. Jordà.
A mis padres y familia, orgullosos de ver como una curiosidad ha acabado cristalizando en un libro, les expreso mi más sentido gracias. Reservo
para el final mi más profunda y absoluta gratitud a la persona que ha visto
crecer este libro desde el primer día, mi mujer Raquel Tovar. Su tarea ha
sido posiblemente la más importante y difícil: aportar el soporte humano,
el apoyo diario e incondicional, animándome en los momentos críticos y
acompañándome en las largas noches de escritura. Su criterio acertado y su
paciente revisión han hecho que este libro tenga el rigor que su protagonista
merece: ella ha convertido el latón en oro.
No pude evitar una sonrisa cuando descubrí recientemente que la primera partitura que tuve delante mío cuando tenía 7 años era, curiosamente,
una obra de Luis G. Jordà: una transcripción de La Traviata. A veces, es difícil no creer en el destino...
Gracias a todos y a todas,
Cristian Canton Ferrer

17

Cataluña

(1869-1898)

1

INTRODUCCIÓN

L

uis G. Jordà pertenece a una generación de catalanes que, durante el
siglo XIX y principios del XX, dejaron una profunda huella en el continente americano. Muchos de estos catalanes brillaron en muchas disciplinas profesionales y artísticas pero, si nos concentramos en el ámbito musical, encontramos un buen número de personajes cuyas contribuciones son,
todavía hoy en día, notables y recordadas. Cabe destacar el caso de Jaime
Nunó (1824-1908), de Sant Joan de les Abadesses, que compuso el Himno
Nacional de México o Ramón Carnicer1 (1789-1855), de Balaguer, que escribió
la música del de Chile. También son notables las contribuciones de Josep
Campabadal (1849-1905), de Lleida, gran impulsor musical en Costa Rica y
fundador de numerosas instituciones y sociedades corales, o del barcelonés
Josep Rodoreda (1851-1922), compositor del celebérrimo Virolai a la Virgen
de Montserrat y director del Conservatorio de Buenos Aires.
1

  Cabe decir que aunque Carnicer compuso el himno de Chile por encargo, nunca estuvo en ese
país. A pesar de esto, su nombre es recordado en América por su contribución, todavía vigente
hoy en día.

21

Jaime Nunó

Josep Campabadal

Josep Rodoreda

Ramón Carnicer

Cuatro músicos catalanes ejemplares que son, todavía hoy en día, reconocidos por
sus aportaciones artísticas en América.

La figura de Luis G. Jordà (1869-1951), nacido en Les Masies de Roda, ha
pasado completamente desapercibida, tanto en México como en Cataluña.
El lector que intente buscar alguna referencia sobre este compositor quedará decepcionado por las escasas seis líneas que le dedica la Enciclopèdia
Catalana2 o las ocho que encontramos en el Diccionario de la Música Ilustrado3
de Pahissa y Torrellas, obra de referencia para los musicólogos españoles. El
resultado en el Grove Dictionary of Music and Musicians4, la enciclopedia musical más prestigiosa que existe, no es mucho más alentador, presentando
una sucinta biografía de veinte líneas. Quizás las reseñas más extensas las
encontramos de la mano de los musicólogos mexicanos Ricardo Miranda,
en el Diccionario de la Zarzuela. España e Hispanoamérica5, y Gabriel Pareyón,
en el Diccionario Enciclopédico de la Música en México6. Desgraciadamente, al
leer estas anotaciones sobre la vida de Jordà, se puede comprobar como la
mayoría son copia unas de otras presentando diferencias importantes en
algunos aspectos cruciales de su vida como, por ejemplo, donde y cuando
2

  Enciclopèdia Catalana. Barcelona: Enciclopèdia Catalana, 1991, p. 267.

3

  PAHISSA, Jaume y TORRELLAS, Albert. Diccionario de la Música Ilustrado. Barcelona: Central
Catalana de Publicaciones, 1927, vol. 3, p. 100.
4
  CLARK, Walter Aaron. Grove Dictionary of Music and Musicians. Londres: Macmillan, 2001,
p. 2411.
5
  MIRANDA, Ricardo. Diccionario de la Zarzuela. España e Hispanoamérica. Madrid: Instituto
Complutense de Ciencias Musicales, 2006, pp. 63-66.
6
  PAREYÓN, Gabriel. Diccionario Enciclopédico de Música en México, Universidad Panamericana,
México, 2005, vol. 1, pp. 543-544.

22

nació o las obras que compuso. Las explicaciones son fragmentarias e imprecisas y, ni juntándolas todas, tenemos un esbozo de su vida, convirtiendo
a Luis G. Jordà en un músico desconocido en Cataluña y marginalmente
reconocido en México.
Si analizamos sus composiciones, se tiene un poco más de suerte. A pesar de que casi ninguna de sus obras se ha reeditado7, hay dos piezas, la
mazurca Elodia y los tangos mexicanos Danzas nocturnas, que todavía se ejecutan, de vez en cuando, por los pianistas mexicanos. Curiosamente, Elodia
se editó en México hasta doce veces entre 1909 y 1914, vendiéndose hasta
100000 ejemplares, todo un récord teniendo en cuenta la época. Una suerte
parecida ha tenido otra obra de Jordà, la zarzuela Chin Chun Chan, que aún
es, hoy en día, la zarzuela latinoamericana más representada de la historia:
hasta 6000 representaciones en sus diez primeros años. De vez en cuando,
todavía actualmente se pone en cartelera este “conflicto chino en un acto”,
arrancando carcajadas como el mismo día del estreno, en abril de 1904.
Sobre la grabación de obras de Jordà, únicamente se cuenta con un álbum8 que la pianista mexicana Silvia Navarrete hizo juntamente con el tenor Fernando de la Mora, en 1992, en un intento por redescubrir la música
de este compositor. El 21 de noviembre de 2008, con motivo del 30 aniversario de la reapertura del Consulado General de México en Barcelona9, se celebró un concierto cargado de simbolismo en el Palau de la Música Catalana10
donde se interpretaron obras tanto de autores mexicanos como catalanes. En
esta ocasión, la pianista Navarrete hizo sonar, por primera vez en Cataluña,
una selección de piezas de Luis G. Jordà. Otros músicos11,12 han incluido
alguna obra de Jordà, típicamente Elodia o las Danzas nocturnas, en álbumes
misceláneos sobre compositores mexicanos. Si le echamos un vistazo al ca7

  Únicamente se han reeditado las Danzas nocturnas y la mazurca Elodia de mano de la firma
Mozaic Editions. De esta misma editorial se espera una reedición de la integral de las obras conservadas de Luis G. Jordà.
8
  NAVARRETE, Silvia y DE LA MORA, Fernando. Obras de Luis G. Jordà. México: 1992 (reeditado en
2006 y 2011).
9

  Las relaciones diplomáticas entre España y México se rompieron en 1939, cuando México se negó
a reconocer la autoridad del general Franco y aceptó la Segunda República como único gobierno
legítimo. Finalmente, en 1978, se reabrió el Consulado General de México en Barcelona.
10

  El Palau de la Música Catalana de Barcelona, construido a principios del siglo XX, es uno de los
teatros musicales más importantes de España.
11

  KATSARIS, Cyprien. Latin-American Recital. Francia: Piano 21, 1996.

12

  OLECHOWSKI, Jôzef. Mazurcas Mexicanas. México: Quindecim Recordings, 2005.

23

Retrato de Luis G. Jordà en 1908. Fuente: Covadonga. Ciudad de México: 8-IX-1908.

24

tálogo de obras de Luis G. Jordà del capítulo 12, veremos que figuran más de
cien trabajos: es una lástima que uno de los compositores más reconocidos
de principios del siglo XX en México sea hoy día recordado por una fracción
tan mínima de su repertorio.

¿POR QUÉ ES UN DESCONOCIDO?
Analizando la vida de Luis G. Jordà y el contexto sociopolítico que le tocó
vivir, quizá se pueda entender mejor el porqué de la falta de información
sobre su figura y el desconocimiento de sus obras. Durante los primeros
años de su carrera profesional destacó como director del Conservatorio de
Vic y de la banda municipal de esta ciudad, además de componer numerosas obras religiosas. Desgraciadamente, la mayoría de este patrimonio y los
registros que hacen referencia a él se destruyeron13 durante la Guerra Civil
Española, en las numerosas quemas de iglesias y de edificios públicos. Aquí
encontramos un primer factor que hace que la biografía de Jordà sea difícilmente documentable durante este período de su vida. Una vez llegado a
la cúspide del reconocimiento artístico y social en la ciudad de Vic, donde,
aparte de ser director del conservatorio y de la banda municipal, era socio
de honor de la mayoría de entidades culturales como el Círcol Literari o el
Casino Vicense, su carrera profesional quedó truncada por primera vez a razón de un escándalo social que lo obligó a partir de Vic con su joven esposa.
A principios del siglo XX, Luis G. Jordà decidió probar suerte al otro lado
del Atlántico y se instaló en México donde desarrolló una intensa actividad
musical que lo convirtió rápidamente en una celebridad. Compuso muchas
obras, en particular la zarzuela Chin Chun Chan, que hizo que el maestro
Jordà sea todavía un personaje recordado entre los aficionados a la lírica de
la capital mexicana. En poco tiempo se convirtió, juntamente con su grupo, el Quinteto Jordà-Rocabruna, en el acompañante musical de todas las
veladas de la alta sociedad y, en particular, las del presidente de México, el
general Porfirio Díaz. Durante más de diez años, Jordà fue un músico de
prestigio, siempre asociado a la élite económica y social de la Ciudad de
México. Pero, en 1915, con el inicio de la Revolución Mexicana encabezada
por Pancho Villa y Emiliano Zapata, se puso fin a los treinta años del régi-

13

  BÁEZ, Fernando. Historia universal de la destrucción de libros. Barcelona: Destino, 2004.

25

men que el general Díaz había guiado con mano de hierro. El detonante de
esta revolución fue la gran diferencia de clases que este mismo gobierno había patrocinado, hecho que situaba a Jordà en una posición incómoda dado
que, a pesar de no tener ninguna tendencia política en México, su música
era la que hacía bailar a los ricos y poderosos en lugar de a los campesinos y
desfavorecidos por el régimen. La turbia situación política y social hizo que
huyera, junto con su familia, a los Estados Unidos. Su fulgurante trayectoria
musical quedó, por segunda vez, truncada en su momento álgido.
Muy probablemente, la familia Jordà pasó un tiempo en Nueva York, acogidos por la comunidad catalana que había en aquella ciudad y que conocía
su música y la dedicación de nuestro protagonista a la causa catalanista.
Durante este período entró en contacto con los nuevos ritmos y armonías
que se estaban forjando: los precursores del jazz. Pero su mujer sentía añoranza de Cataluña y, finalmente, decidieron regresar. Con este viaje, las posibilidades de Jordà de brillar en el panorama musical norteamericano se
desvanecieron para siempre.
De regreso a Cataluña se instaló en Barcelona, donde inició un negocio,
la Casa Beethoven, situado en la principal arteria de la ciudad, Las Ramblas,
en el que vendía música de la mayoría de editoriales musicales de Europa
y América. Desgraciadamente, después de tantos desencantos y tropiezos,
Luis G. Jordà se acabó desengañando y su actividad como compositor menguó. Con el inicio de la Guerra Civil Española, sus relaciones con el extranjero derivadas de la importación de partituras y sus moderadas tendencias
catalanistas le hicieron vivir con temor y, poco a poco, acabó desapareciendo de la escena musical barcelonesa. Finalmente, murió olvidado por todos
en septiembre de 1951.
En resumen, a Luis G. Jordà le tocó vivir una serie de momentos históricos que no le permitieron hacer germinar su talento completamente, ni
en Cataluña, ni en México, ni en los Estados Unidos. Su genio y su música
tuvieron una vida breve allí donde fue ya que se vio forzado a cambiar
constantemente de país. Esta fugacidad es el motivo principal por el que su
vida y obra son marginalmente conocidas en Cataluña y México. Un segundo motivo son los contextos musicales en los que se vio inmerso: a veces,
tocando a su fin y, otras veces, en sus inicios. Por ejemplo, al principio de su
carrera, en Barcelona, fue conocido como compositor de zarzuelas en catalán, un género que nunca arraigó, en oposición a la zarzuela castellana. En
México, se encontró con una burbuja estilística fomentada por el presidente

26

Díaz, fanático de la cultura parisina, que dictaba una moda anacrónica y
decimonónica de inspiración afrancesada. Como consecuencia, la música
que Jordà compuso durante este período evoca más a Chopin o a los románticos franceses que a las vanguardias estilísticas que se estaban gestando en
Europa. Por este motivo, su música nunca fue conocida fuera de México. En
los Estados Unidos, el jazz estaba en sus inicios y todavía no era demasiado
popular en España, por tanto, las obras que compuso de estilo americano en
la segunda década del siglo XX tampoco tuvieron demasiada difusión. Un
compositor brillante, sin duda, pero que no estuvo en el lugar adecuado en
el momento correcto.

UN HALLAZGO FORTUITO
La figura de Luis G. Jordà hubiera pasado desapercibida y finalmente olvidada de no ser por una serie de coincidencias que iniciaron la investigación
que se resume en este libro. Por un lado, cuando se hizo una limpieza en el
Ayuntamiento de Roda de Ter, durante el período de la Transición Española
(1975-1978), un personaje singular de esta ciudad, el erudito local Miquel
Vilar, rescató de entre la basura una serie de retales de periódicos mexicanos de principios del siglo XX que hablaban sobre los éxitos de Luis G. Jordà
en América. Este hallazgo dio lugar a una serie de artículos en la prensa
local14 que reivindicaban la importancia de Jordà. Desgraciadamente, los esfuerzos de Miquel Vilar no despertaron el interés de ningún musicólogo ni
historiador.
Años más tarde, en 2006, el autor de este libro tropezó de manera fortuita con un disco compacto de música latinoamericana del siglo XIX. Este
descubrimiento le despertó la curiosidad por aquellos compositores, bastante desconocidos en Europa, que cosechaban éxitos en América mientras
Schumann, Albéniz o Wagner estrenaban sus obras en Europa. Entre estos compositores destacaba uno que tenía un apellido ciertamente curioso,
Jordà, detrás del cual se encontraba un enigmático catalán que había sido
muy famoso en México pero que en Cataluña era completamente desconocido. La lectura del reportaje que Vilar había escrito años antes sobre
Jordà también contribuyó a despertar la voluntad de realizar una investi14

  VILAR BLANCH, Miquel. El músic que sorgí de les escombraries. Roda de Ter: El 13, VI-1994.

27

gación formal. Durante los siguientes cuatro años se llevó a cabo un trabajo exhaustivo para reconstruir los pasos de Luis G. Jordà en Cataluña,
México y los Estados Unidos, cuyos resultados se exponen en estas páginas.
Finalmente, el interés y el esfuerzo del ayuntamiento del pueblo natal de
Jordà, Les Masies de Roda, para dar a conocer la relevancia de su figura y
diseminar su producción musical, permitieron que se publicara la primera
edición de esta obra.
Con esta investigación se ha recuperado todo tipo de documentación
inédita sobre Luis G. Jordà que se encontraba dispersa entre muchas
bibliotecas públicas y privadas, fondos descatalogados, archivos
municipales, etc., tanto en España como en América. Esta información ha
permitido conocer en profundidad a un personaje singular y a un músico
de una inspiración brillante y recuperar muchas de sus obras que, al inicio
de esta investigación, se consideraban irremediablemente perdidas. El libro
que estás a punto de leer, amigo lector, no es solamente la biografía de un
catalán ilustre, sino un ejemplo de tantos y tantos catalanes y catalanas que
dejaron su patria para buscar mejor suerte en América, pero que nunca
olvidaron Cataluña y que reivindicaron sus orígenes con orgullo.

ESTRUCTURA DEL LIBRO
La vida de Luis G. Jordà no es fácil de explicar de una forma lineal ya que
simultaneaba actividades de diversas índoles: musicales, docentes, fonográficas, catalanistas, teatrales, etc. Describir estas múltiples ocupaciones en el
orden correcto en el que acontecieron haría que esta biografía tuviera un
hilo argumental caótico. Para evitarlo, se ha optado por agrupar cada una
de las actividades que Jordà desarrolló a lo largo de su vida en un capítulo
independiente, mostrando su evolución de una forma clara y entendedora.
En la primera parte del libro se habla del período que pasó en Cataluña
desde 1869, año de su nacimiento, hasta 1898, año en el que decidió partir
hacia América. A lo largo del capítulo 2 se repasa el contexto socioeconómico en el que nació y se presentan datos sobre sus orígenes en el pueblo de
Les Masies de Roda. A continuación, en el capítulo 3, se comentan los años
que pasó estudiando en Roda de Ter y Barcelona y los éxitos que consiguió
en esta última hasta que, en 1890, fue nombrado director del Conservatorio
de Vic y de la banda municipal de esta ciudad.

28

La segunda parte versa sobre los dieciocho años que permaneció en
México y los Estados Unidos. El capítulo 4 trata de sus primeros años en
la Ciudad de México, del panorama social y político que se encontró y de
las múltiples actividades musicales que desarrolló. En el capítulo 5 se habla
del género donde más éxitos cultivó, la zarzuela, y en particular, sobre su
obra más popular, Chin Chun Chan, se profundiza en el capítulo 7. De la
formación de música de cámara que lideró y que fue reconocida como la
más prestigiosa del país, el Quinteto Jordà-Rocabruna, se habla en el capítulo 6. Finalmente, el capítulo 8 describe las otras actividades musicales que
desarrolló y los premios que ganó, en particular, el de la composición de la
cantata conmemorativa del centenario de la Independencia de México.
La tercera parte de esta biografía relata los últimos años de su vida en
Barcelona, después de volver de México en 1916. El capítulo 9 trata sobre
el establecimiento de música que Luis G. Jordà abrió en Barcelona, la Casa
Beethoven, y sobre las actividades que desarrolló hasta su muerte, en 1951.
Los últimos años de Jordà en Barcelona son relatados sucintamente en el
capítulo 10. A modo de epílogo, en el capítulo 11, se hace una exposición
de las múltiples actividades de aspecto catalanista que Jordà hizo durante
su vida, entre ellas, la creación del Orfeó Català de Mèxic. Finalmente, la
cuarta parte de este libro presenta un catálogo sistemático de las obras que
Luis G. Jordà compuso a lo largo de su vida.

29

2

LOS ORÍGENES
(1869)

L

uis G. Jordà vino al mundo en un pequeño pueblo del norte de Cataluña
denominado Les Masies de Roda que, hoy en día, no cuenta con más
de 700 habitantes. Sorprendentemente, a pesar del tamaño de su pueblo
natal, ilocalizable en cualquier atlas mexicano de finales del siglo XIX, Jordà
no dudo nunca en precisar y puntualizar el lugar de su nacimiento en las
entrevistas que le hicieron a lo largo de su vida.
El padre de Luis G. Jordà, Joan Jordà, desempeñaba un oficio relacionado
con la industria textil, hecho que obligó a su familia a llevar una vida nómada, viajando a menudo de fábrica en fábrica. Fue durante un breve período
en Les Masies de Roda cuando María Rossell dio a luz a Luis G. Jordà, en el
caserón de las Baumas, donde se hospedaban.
En este capítulo se hace un repaso de la historia familiar previa a la vida
de nuestro biografiado, situando su contexto familiar y presentando un análisis de las fuentes bibliográficas que versan sobre el lugar de su nacimiento.

31

EL NACIMIENTO
El 16 de junio de 1869 vino al mundo uno de los hijos del matrimonio formado por Joan Jordà Gost y María Rossell Freixa, que recibió por nombre
Luis Gonzaga Martín Francisco Jordà Rossell. Este no era el primero de los
hijos de este matrimonio y tampoco fue el último ya que el joven Luis llegó a tener hasta diez hermanos y hermanas que alcanzaron la edad adulta
y ocho más que murieron al poco de nacer. Dada la esplendorosa carrera
musical que este chico llegaría a desarrollar, se podría pensar que la música
formaba parte de la vida cotidiana de la familia mas no era así. De hecho, el
caso de Luis G. Jordà fue muy especial ya que, de todos sus hermanos, ninguno estuvo vinculado al mundo artístico ni tampoco se tiene constancia de
familiares que destacaran en algún campo, musical o no.
La familia Jordà era originaria del pequeño pueblo de Prats de Lluçanès1,
situado al norte de Cataluña, en la provincia de Barcelona, y siempre estuvo muy vinculada al mundo textil y a la industria necesaria para su producción y manufactura. A pesar de los pocos datos que se conocen sobre
esta familia, se sabe que el padre de Luis G. Jordà tenía una profesión de
tipo técnico y se dedicaba al montaje y mantenimiento de maquinaria textil,
mientras que su madre era ama de casa.
En aquellos tiempos, en Prats de Lluçanès había una docena de pequeños
talleres de tejedores e hiladores de algodón que habían experimentado un
rápido crecimiento a mediados del siglo XIX debido, básicamente, a dos factores: la industrialización y la situación privilegiada de este pueblo entre dos
comarcas con una trayectoria textil considerable, el Berguedà y Osona2. Este
proceso de expansión industrial comportó que miembros de una misma familia establecieran talleres por separado o desarrollaran tareas relacionadas
con la industria textil, y no era extraño encontrar hermanos, hijos y demás
parientes cercanos en encarnizada competencia. Una de estas industrias,
Noguera Padre e Hijo, fue dirigida por Manuel Noguera Jordà, un pariente
próximo de Joan Jordà, padre de Luis G. Jordà, quien lo habría introducido
en el mundo textil. Debido a la fuerte expansión industrial y a la creciente
demanda de personal cualificado, Joan Jordà decidió abandonar Prats de
1

  Entrevista a Xavier Cortada. Prats de Lluçanès: VII-2007.

2

  CABANA, Francesc. Fàbriques i empresaris: els protagonistes de la Revolució Industrial a
Catalunya. Barcelona: Enciclopèdia Catalana, 1992-1994, pp. 268-269.

32

Etiqueta de la firma Noguera Padre e
Hijo, empresa que estuvo vinculada a la
familia Jordà en Prats de Lluçanès.

Lluçanès para buscar trabajo en alguna de las diversas industrias que estaban apareciendo en la comarca. Esta decisión comportó que la familia Jordà
adoptara un estilo de vida itinerante que les llevó a vivir en numerosos centros industriales situados a las orillas de los ríos Ter y Llobregat. Cada dos o
tres años, los Jordà cambiaban de emplazamiento y, sobre este peregrinaje,
un pariente de la familia comentaba que “cada hijo de ese matrimonio nació
en un pueblo distinto”3. Uno de los hijos del matrimonio Jordà-Rossell, Luis
Gonzaga, nació durante este período nómada en el municipio de Les Masies
de Roda que, en aquella época, contaba con algunos molinos textiles, hecho
que justificaría la presencia de la familia en esa zona.
Es posible que el hecho de que Luis G. Jordà se definiera siempre como
oriundo de Les Masies de Roda estuviera vinculado con este nomadismo
de su familia. Se ha especulado dentro de la familia con que, dado que el
matrimonio Jordà tuvo sus hijos en poblaciones distintas, se identificara de
3

  Entrevista a Isabel Dolcet y Joaquim Bardia. Barcelona: 22-VIII-2007. Según se comentó en esta
entrevista, cuando llegó el momento de repartir la herencia de Joan Jordà, a principios del siglo
XX, fue necesario presentar las partidas de bautismo de todos los hijos del matrimonio. Esta tarea
requirió visitar una larga lista de poblaciones, todas próximas a industrias de tracción fluvial, confirmando así el nomadismo de este matrimonio.

33

forma afectuosa a cada uno de ellos por su lugar de nacimiento: Luis de Les
Masies (de Roda), Pascual de Prats (de Lluçanès), etc. A lo mejor, este apodo
con el que se dirigían a él, repetido durante su infancia por sus hermanos
y progenitores, hizo que, décadas más tarde, identificara con precisión su
lugar de nacimiento.

SOBRE EL ORIGEN MASIENSE DE LUIS G. JORDÀ
El año 1904, la prestigiosa revista mexicana El Arte Musical4 presentaba una
entrevista a Luis Gonzaga Jordà Rossell, un músico catalán que se había
convertido en una celebridad dentro del panorama musical de la Ciudad
de México. Seguramente, uno de los hechos que sorprendió a los lectores
fue el lugar donde nació el entrevistado: “las Masías de Roda de la provincia
de Barcelona”, pueblo que no figuraba en ningún atlas publicado en México
a principios del siglo XX. No deja de ser insólito que, a pesar de encontrarse
Luis G. Jordà tan lejos de Cataluña, enunciara con tanta precisión allí donde había nacido en lugar de dar como referencia otras ciudades próximas
donde también vivió, como Roda de Ter, Vic o incluso Barcelona, más fácilmente localizables para el lector mexicano. Esta loable fidelidad es el motivo
por el cual su pueblo natal se enorgulleció de su hijo y patrocinó la primera
edición de esta biografía.
FUENTES DOCUMENTALES
A lo largo de los últimos años se han planteado múltiples hipótesis sobre
el lugar donde nació Luis G. Jordà pero solamente una es correcta. Para
afirmar con contundencia su origen catalán, y masiense en particular, se
presenta un análisis exhaustivo de las fuentes documentales primarias y
secundarias existentes5 que corroboran esta hipótesis frente a las demás.

4

  El Arte Musical. Ciudad de México: IV-1904.

5

  Se entiende por fuentes primarias aquellas que presentan una información de primera mano
sobre Luis G. Jordà (entrevista, carta autógrafa, partitura, etc.), mientras que las fuentes secundarias se basan en información contenida en las primarias. Habitualmente, cuando solo se dispone
de fuentes secundarias, la dificultad de cualquier trabajo de investigación radica en ponderar el
grado de distorsión respecto a la fuente primaria original.

34

Revista mexicana El Arte Musical del año 1904. En esta entrevista a Luis G. Jordà, el
músico dejó constancia explícita de su origen masiense.

35

FUENTES PRIMARIAS
Luis G. Jordà fue un personaje público bastante conocido en México y la
prensa de la época lo entrevistó en múltiples ocasiones, a menudo después
de ganar un premio o estrenar alguna obra. En algunas de estas entrevistas,
Jordà relataba su historia personal y hacía referencia a sus orígenes y al pueblo donde nació. En algunos casos afirmó ser hijo de Les Masies de Roda6,
pero también encontramos algún caso en el que se cita únicamente Roda7,8.
En la hemerografía publicada en Cataluña encontramos tres fuentes9 que
aseveran Les Masies de Roda como lugar de su nacimiento10,11,12, pero, la
fuente sin duda más contundente e irrefutable la encontramos en una entrevista que le hizo la revista Ilustración Católica13 en 1935 donde Jordà apunta:
“Yo nací en un lugar llamado Baumadrena, de las Masías de Roda, en la comarca de
Vic”. Además, Luis G. Jordà fue miembro de honor del Círcol Literari de la
ciudad de Vic y la principal fuente historiográfica asociada a esta entidad14
afirmó que Les Masies de Roda era el pueblo donde había nacido este músico.
Hay dos fuentes bibliográficas en particular que se pueden considerar primarias por su reconocido prestigio musicológico. La primera, el Diccionario
Biográfico de la Música15 de J. Matas, publicado en 1956, poco después de la
muerte de Luis G. Jordà. A pesar de presentar una sucinta biografía, este
texto contiene datos poco habituales, hecho que hace pensar que esta información fue obtenida de primera mano. En este caso, Les Masies de Roda
figura como su lugar de nacimiento. La segunda fuente es el Diccionario de

6

  El Cabo Reservista. Ciudad de México: 23-XI-1902.

7

  El Diario del Hogar. Ciudad de México: 25-X-1899.

8

  El Entreacto. Ciudad de México: 16-IX-1912.

9

  Es posible que solo una de estas fuentes sea primaria y el resto sean secundarias.

10

  La Renaixensa. Barcelona: 27-I-1903.

11

  Ausetania. Vic: 31-I-1903.

12

  La Vanguardia. Barcelona: 17-II-1903.

13

  Ilustración Católica. Barcelona: 14-XI-1935.

14

  SALARICH TORRENTS, Miquel S. Història del Círcol Literari de Vich. Vic: Patronato de Estudios
Ausonenses, 1962, p. 225.
15

  MATAS, J. Diccionario Biográfico de la Música. Barcelona: Iberia, 1956.

36

Partida bautismal de Luis G. Jordà, fechada el 16 de junio de 1869. Fuente: Archivo
Parroquial de Sant Pere de Roda.

la Música Ilustrado16 de Pahissa y Torrellas, de 1927, escrito cuando el compositor aún vivía, donde encontramos una anotación más precisa: “nació en las
Masías de Roda (Baumadrena)”.

16
  PAHISSA, Jaume y TORRELLAS, Albert. Diccionario de la Música Ilustrado. Barcelona: Central
Catalana de Publicaciones, 1927, vol. 3, p. 100.

37

Un documento que aportaría la prueba irrefutable sobre el lugar donde
nació sería su partida de nacimiento. Por desgracia, el registro de natalicios
del Registro Civil de Les Masies de Roda empezó a compilarse en 1871, dos
años después del nacimiento de Luis G. Jordà. Por otro lado, sí que se ha
conservado la partida de bautismo que se efectuó en la parroquia de Sant
Pere de Roda sita en el vecino pueblo de Roda de Ter, ya que los habitantes
de Les Masies de Roda estaban circunscritos a dicha parroquia. Dado que
la mortalidad infantil en esa época era muy elevada, se puede observar que
fue bautizado el mismo día de su nacimiento. Cabe mencionar que el hecho
de que el pueblo de Les Masies de Roda fuera creado a partir de una escisión de Roda de Ter a principios del siglo XIX conllevó que los registros de
la época no fueran extremadamente rigurosos en precisar el lugar exacto
donde una persona nacía.
FUENTES SECUNDARIAS
Muchas de las fuentes hemerográficas mexicanas y catalanas son copia literal unas de otras por lo que no podemos considerarlas para dictaminar
rotundamente sobre el origen de Luis G. Jordà. Sobre las fuentes bibliográficas secundarias cabe destacar la gran diversidad de posibles lugares donde
Jordà nació: Les Masies de Roda, Barcelona17, Sant Joan de les Abadesses18 e,
incluso, Madrid19. Desgraciadamente, ninguna de estas fuentes secundarias
menciona el origen de esta información.
Otras fuentes publicadas en Roda de Ter20,21 se basan en fragmentos de la
prensa mexicana22 de principios del siglo XX para afirmar, con una rotundidad poco justificada, que Jordà era oriundo de ese pueblo.

17

  PAREYÓN, Gabriel. Diccionario Enciclopédico de Música en México. Zapopán: Universidad
Panamericana, 2005, vol. 1, pp. 543-544.

18

  Reforma. Ciudad de México: 23-VI-1998.

19

  MIRANDA, Ricardo. Notas del CD “Obras de Luis G. Jordà” (con interpretación de Silvia Navarrete
y Fernando de la Mora). Ciudad de México: 1992.

20

  VILAR BLANCH, Miquel. El músic que sorgí de les escombraries. Roda de Ter: El 13, VI-1994.

21

  SALÉS SANTJAUME, Jaume. Carrer de Jordà Rossell. Revista de Roda de Ter, XII-2005.

22

  El Entreacto. Ciudad de México: 16-IX-1912.

38

En la parte superior, las ruinas del caserón de las Baumas, situadas en el paraje de
Baumadrena, posible lugar de nacimiento de Luis G. Jordà. En la parte inferior, vista general del paraje de Baumadrena con las ruinas de las instalaciones textiles de
tracción fluvial donde trabajó el padre de Luis G. Jordà; encima de la montaña, a la
izquierda de la fotografía, se pueden ver las ruinas del caserón de las Baumas.

39

BAUMADRENA
Hay constancia23 de que, entre 1870 y 1880, ya había instaladas en Les
Masies de Roda un conjunto de pequeñas industrias vinculadas al mundo
textil que aprovechaban la fuerza del río Ter para impulsar su maquinaria.
Algunas de estas fábricas se habían instalado en una zona conocida como el
paraje de Baumadrena, destacando entre ellas la denominada Fábrica de los
Molinos, donde posiblemente trabajó el padre de Luis G. Jordà. Teniendo en
cuenta este emplazamiento, solo hay dos posibles ubicaciones donde podría
haber nacido Luis G. Jordà: el caserón de las Baumas o las viviendas de la
Fábrica de los Molinos, y estas últimas quedarían descartadas ya que se
construyeron a principios de la década de 1870.
La precisión con la que Luis G. Jordà indicó Baumadrena como el lugar
de su nacimiento no deja lugar a dudas sobre su emplazamiento ya que no
existe ningún otro lugar en la comarca con este topónimo. Además, la presencia de industria textil en esta misma ubicación parece indicar que Joan
Jordà hubiera podido trabajar como montador de maquinaria textil. El caserón de Baumadrena seguramente fue un lugar propicio para albergar a la
familia Jordà durante este período en el que se establecieron en Les Masies
de Roda y allí mismo vino al mundo nuestro protagonista. Pocos datos se
han conservado de ese caserón ya que fue deshabitado a principios del siglo
XX y, hoy en día, solo encontramos sus ruinas.
Finalmente, un dato que corrobora el caserón de Baumadrena como lugar de nacimiento de Luis G. Jordà es el hecho de que su madrina en el bautizo, Úrsula Puigvert, fuera una criada de una casa cercana, posiblemente
amiga de la madre de Luis G. Jordà.

23
  ROVIRA I MONTELLS, Josep Maria. Les Masies de Roda. Història del nostre poble. Ediciones del
Ayuntamiento de Les Masies de Roda, 2005.

40

3

FORMACIÓN Y PRIMEROS ÉXITOS
(1869-1898)

A

finales del siglo XIX, la formación que se impartía a la juventud era
deficitaria y, a menudo, solo aquellos con una posición económica
y social acomodada podían acceder a estudios superiores o avanzados.
Luis G. Jordà no pertenecía a este estrato social mas sus excepcionales
aptitudes musicales pronto llamaron la atención de sus maestros que lo
recomendaron, hecho que le permitió acceder a la escolanía de la Basílica de
la Mercè y al Conservatorio de Música del Liceo en Barcelona.
En poco tiempo, el joven Jordà destacó dentro de la sociedad musical catalana viendo recompensados sus esfuerzos cuando fue nombrado director
del Conservatorio de Vic, con solo 20 años. A partir de aquí la carrera musical de Jordà fue in crescendo y entró a formar parte de la mayoría de los selectos círculos culturales de la ciudad. Es durante este período cuando produjo
sus primeras composiciones relevantes, entre ellas sus dos primeras zarzuelas, en catalán, amén de otras obras religiosas, de cámara y sinfónicas.
A pesar de su aventajada posición social y su prestigio como músico, un
imprevisto obligó a Jordà, en 1898, a abandonar precipitadamente Cataluña
y partir de inmediato hacia México.

41

LOS ESTUDIOS MUSICALES
La familia Jordà permaneció pocos años en Les Masies de Roda, probablemente porque las tareas que allí desempeñaba Joan Jordà habían finalizado.
Se sabe que el año 1876 estaban instalados en Roda de Ter1, posiblemente en
el número 10 de la calle Sòl del Pont2, y que el padre había desempeñado
otras actividades profesionales, como por ejemplo, la sastrería3. Fue durante
este período en Roda de Ter cuando Luis G. Jordà recibió su primera formación musical.
A finales del siglo XIX, la escolarización que se proporcionaba a los niños y niñas de una sociedad eminentemente rural con un cierto desarrollo
industrial como era Roda de Ter solía ser deficitaria. Esta educación incluía
alfabetización, aritmética, religión, algunas nociones de historia y, en contadas ocasiones, alguna formación musical rudimentaria4. Normalmente, este
proceso concluía entre los 10 y los 14 años y, entonces, los niños y niñas
pasaban o bien a formar parte del colectivo de trabajadores de las fábricas textiles de la zona o bien participaban en tareas agrícolas y ganaderas.
Teniendo en cuenta que Joan Jordà tuvo algún tipo de formación dada la
clase de trabajo que desempeñaba, se puede plantear la hipótesis de que
valorara la importancia que suponía tener una buena educación y que procurara una escolarización más amplia a sus hijos. Ya de joven, Luis G. Jordà
formó parte de la escuela rural de Melitón Baucells, que descubrió su talento innato por la música. Se sabe que este primer maestro de Jordà era un
músico de cierto renombre en Roda de Ter, donde dirigía las orquestas del
Círculo Filarmónico5 y del centro La Catalana6.

1

  En el registro de nacimientos y defunciones del Ayuntamiento de Roda de Ter consta la defunción de dos hermanas de Luis G. Jordà: Carmen, de dos años, en 1876, y María, de ocho, en 1878.
Según se desprende de este documento, la familia vivía en Roda de Ter.

2

  SALÉS SANTJAUME, Jaume. Carrer de Jordà Rossell. Revista de Roda de Ter, XII-2005. Este dato
proporcionado por esta fuente secundaria debe ser tomado con cierta cautela, ya que no se ha
podido localizar el censo de Roda de Ter alrededor del año 1870 en el Archivo Municipal de Roda
de Ter.

3

  Entrevista a Isabel Dolcet y Joaquim Bardia. Barcelona: 22-VIII-2007.

4

  GODAYOL PUIG, Maria Teresa. Història social de l’escola a la Catalunya central. Vic 1830-1900.
Tesis doctoral, Universidad de Girona, 2006.

5

  La Vanguardia. Barcelona: 10-II-1894.

6

  El Norte Catalán. Vic: 2-X-1897.

42

Primera fotografía conocida de
Luis G. Jordà, posiblemente cuando tenía alrededor de 18 años.
Fuente: Fondo personal de la familia Ortega-Jordà.

La familia Jordà se trasladó entre 1878 y 1884 a la ciudad de Vic, donde
Luis G. Jordà prosiguió sus estudios musicales con Jaume Pujadas, maestro
de capilla de la Catedral de Vic. Los progresos del joven Luis eran tan notables que su padre recibió por parte de Pujadas la recomendación de trasladarse a Barcelona para que recibiera una educación musical más esmerada.
Este consejo fue tomado en cuenta y, poco tiempo después, encontramos a la
familia Jordà viviendo en el primer piso del número 7 de la calle Claveguera
de Barcelona7.
Los padres de Luis G. Jordà creyeron que su hijo tendría futuro en la
música y, por esta razón, lo inscribieron en dos de las instituciones musicales más prestigiosas de la ciudad: el Conservatorio de Música del Liceo
de Isabel II (actualmente, el Conservatorio del Liceu) y la escolanía de la
Basílica de la Mercè. En el conservatorio fue un alumno muy aplicado y se
7

  Carta de Luis G. Jordà dirigida al Ayuntamiento de Vic. Vic: Archivo Municipal, 28-XI-1889. Esta
calle ya no existe hoy en día debido a que se encontraba en la parte del barrio gótico barcelonés
que fue escombrada para abrir la Vía Layetana, cerca de la Catedral de Barcelona.

43

Diploma concedido a Luis G. Jordà cuando era estudiante en el Conservatorio de
Música del Liceo en Barcelona. Fuente: Archivo de la Diputación de Barcelona.

distinguió por las inmejorables cualificaciones que obtuvo en todas las disciplinas: armonía, composición, fuga e instrumentación. Estos resultados le
hicieron ser merecedor de diplomas conmemorativos que solo se otorgaban
en contadas ocasiones. Entre los maestros que tuvo en esta institución hay
que destacar a Mariano Obiols y a Josep Rodoreda8.
Mientras que en el conservatorio aprendía los principios formales del
arte musical, en la Basílica de la Mercè tuvo la oportunidad de aprender
canto y órgano, este último, su instrumento preferido y al que le dedicaría
algunas de sus obras más elaboradas. Es de esta época la primera pieza que
se conserva de Luis G. Jordà: una fuga a 3 voces para órgano, compuesta en
julio de 1885 cuando tenía 16 años. Durante los años que Jordà estudió en
la Basílica de la Mercè, coincidió y posiblemente entabló amistad con una
serie de personas que llegarían a ser grandes músicos y que Jordà reencon8

  Como ya se ha comentado anteriormente, este compositor, desgraciadamente olvidado hoy en
día, formó parte del colectivo de músicos que “hizo las Américas”, llegando a ser director del
Conservatorio de Buenos Aires.

44

traría años más tarde. Por ejemplo, Josep Rocabruna, más joven que Jordà,
con quien veinte años más tarde fundaría el Quinteto Jordà-Rocabruna en
la Ciudad de México; Lluís Millet, fundador del Orfeó Català, entidad que
Jordà replicaría en México; o el pianista Enric Granados, con quien coincidiría en Nueva York.
Fue también durante esta época cuando Jordà empezó a actuar en público, a menudo acompañando a cantantes o en formaciones de cámara con
otros alumnos del conservatorio y se tiene constancia9 de que amenizaba
junto con un cuarteto las veladas en algunos restaurantes de postín barceloneses.

LOS PRIMEROS ÉXITOS
A principios de marzo de 1886, se decidió crear una escuela de música en la
Casa Provincial de Caridad de Barcelona y el ayuntamiento de esta ciudad
convocó un concurso público para escoger al director de esta futura institución. Luis G. Jordà, creyéndose poseedor de las cualidades necesarias para
este cargo, se presentó a las pruebas de selección. Cabe decir que esta voluntad muestra el tesón y el carácter activo, e incluso atrevido, de Jordà, ya que
solo contaba con 16 años. A este certamen se presentaron una serie de músicos de renombre y prestigio como, por ejemplo, Josep Rodoreda (su maestro
en el conservatorio) o el director del Teatro del Liceu. Según la documentación que se conserva referente a este concurso10, las pruebas de selección
constaban de un examen teórico y de un ejercicio de composición. Contra
todo pronóstico, los resultados que Jordà obtuvo superaron ampliamente a
los de los otros aspirantes. A pesar de esto, su candidatura fue desestimada
debido a su corta edad.
Pocos años más tarde, en 1888, le fue concedida la medalla de honor del
Ayuntamiento de Barcelona11. A razón de este galardón, el ayuntamiento le
encargó la composición de una gran cantata que se interpretó el día de la
9

  La Dinastía. Barcelona: 29-III-1887 y 11-V-1887.

10

  El expediente que hace referencia a la elección del director de la Escuela de Música de la Casa
Provincial de Caridad de Barcelona se encuentra en el Archivo de la Diputación de Barcelona.
11

  El Entreacto. Ciudad de México: 4-II-1912. Esta fuente presenta este dato sin dar ninguna otra
explicación de la razón por la que se le otorgó este galardón. Esta información no se ha podido
corroborar y, por lo tanto, debe tomarse con cautela.

45

Retrato de Luis G. Jordà cuando
tenía aproximadamente 20 años.
Fuente: El Mundo. Ciudad de
México, 16-IV-1899.

clausura de la Exposición Universal de Barcelona, el 9 de diciembre de 188812.
Esta composición revelaba los conocimientos orquestales del joven Jordà, de
19 años, dados los recursos instrumentales requeridos: coro, gran orquesta,
banda y varios órganos. La reputación y prestigio de Luis G. Jordà continuaron creciendo y en el mes de enero de 1889 se le concedió un premio extraordinario por sus brillantes calificaciones13. Para solemnizar esta conmemoración, otorgada en el Salón de Ciento del Ayuntamiento de Barcelona, asistió
una representación de la casa real. Tan bien considerado estaba que, a pesar
de su juventud, Luis G. Jordà llegó a formar parte del jurado que evaluó a
los aspirantes a maestro de capilla de la Catedral de Barcelona14 .

REGRESO A VIC
Durante el otoño de 1889, el Ayuntamiento de Vic publicó un anuncio: se
necesitaba a un director para el Conservatorio Municipal y se convocaba un
12

  La Vanguardia. Barcelona: 9-XII-1888. En esta fuente se menciona que durante las fiestas de
clausura de esta exposición se interpretó una cantata, pero no se cita el nombre del autor.

13

  La Vanguardia. Barcelona: 16-I-1889.

14

  La Vanguardia. Barcelona: 10-III-1890.

46

Fotografía de la Banda Municipal de Vic en 1894. Luis G. Jordà está situado en la
segunda fila, en el centro. Fuente: El Faro de Puig Agut. Manlleu: 25-VII-1903.

concurso público para su selección. Este conservatorio no estaba pasando
por un buen momento ya que faltaban medios para hacerlo funcionar correctamente y hacía más de un año que la plaza de director había quedado
vacante15. Mediante una carta16 que hizo llegar al consistorio, Luis G. Jordà
expresó su voluntad de presentarse a estas oposiciones, que se celebraron el
10 de diciembre de 1889. Según comenta la prensa de la época17, Jordà hizo
un excelente examen que no dejó ninguna duda al tribunal y se le asignó
la responsabilidad de ser el nuevo director del Conservatorio de Vic. Tenía
20 años.
Dentro de las obligaciones como director del conservatorio, aparte de
las docentes y administrativas, también figuraba la de director de la Banda
Municipal de Vic. Además, entre las cláusulas del contrato, se exigía al nuevo director componer y enseñar a la banda un pasodoble y una pieza de su

15

  MIRAMBELL FARGAS, Jordi. Societat i Ensenyament a Vic: Cent cinquanta anys d’Escola de
Música de Vic. Vic: Publicacions del Col·legi Sant Miquel dels Sants, 2001.

16

  Carta de Luis G. Jordà dirigida al Ayuntamiento de Vic. Vic: Archivo Municipal, 28-XI-1889.

17

  El Norte Catalán. Vic: 14-XII-1889.

47

Cartel de la fiesta mayor de Vic del año
1895. A la izquierda aparece la banda
municipal, con Jordà al frente, vistiendo el uniforme de gala.

elección cada dos meses. Como es lógico, a partir de este momento se inició
una actividad frenética para Luis G. Jordà como compositor y director, corroborada por la gran cantidad de piezas que ejecutaba la banda municipal,
presente en todas las celebraciones de la ciudad18.
Poco a poco, el buen trabajo hecho en el conservatorio y con la banda
hizo que el nombre de Luis G. Jordà fuera conocido dondequiera. Cualquier
celebración que requería ser solemnizada estaba acompañada por alguna
pieza de Jordà. Sobre la banda, se decía que “[la banda] dirigida por el simpático y distinguido joven maestro Jordà, mejora de día en día; de manera que podemos
asegurar, sin temor a ser desmentidos, ser hoy una de las mejores que se conocen”19.
Esta popularidad hizo que Jordà se convirtiera en miembro de honor de la
18

  La Veu del Montserrat. Vic: 15-III-1890.

19

  El Norte Catalán. Vic: 21-III-1891.

48

mayoría de sociedades culturales de Vic, como el Círcol Literari, el Casino
Vicense o el Círculo Industrial, donde participaba a menudo en los conciertos que allí se celebraban. Es en la reseña20 de uno de estos conciertos en la
que encontramos una de las pocas menciones al repertorio de bravura de
Jordà, donde interpretó el extenuante Tremolo: Gran estudio de concierto Op. 58
de Gottschalk; este mismo periódico apostillaba sobre su talento como intérprete que “Jordà en un concierto es siempre un mal enemigo para aquellos que
deban compartir escenario con él”. Su popularidad en la ciudad fue tan grande que, incluso, apareció en el cartel de la fiesta mayor de Vic de 1895. Las
actividades musicales de Jordà durante este período también abarcaron el
ámbito coral, siendo nombrado director del coro de la capilla de la Catedral
de Vic21 e, incluso, destacando como violonchelista22. De esta época también
se tiene constancia23 de que Jordà se presentó a las oposiciones para profesor
en la Escuela Nacional de Música de Madrid.
PRODUCCIÓN MUSICAL
Durante los años que Luis G. Jordà pasó en Vic, compuso música para la
banda municipal como una obligación del cargo que tenía. A pesar de que
estas obras no se han conservado, se tiene noticia de ellas por la prensa de la
época, donde aparecen reseñas de conciertos y otras actividades culturales
en las que se interpretaban estas piezas, básicamente, pasodobles, valses,
mazurcas e, incluso, un raro dúo concertante para flauta y requinto.
No obstante, la producción musical de Jordà no se limitó únicamente a
estas obras festivas que se utilizaban para acompañar actos públicos. Fue
durante estos años cuando Jordà escribió numerosas obras litúrgicas que
se estrenarían en celebraciones religiosas importantes, como sus misas de
San Luis o de Santa Cecilia. A pesar de que estas obras se perdieron durante
la flamígera Guerra Civil Española, algunos ciudadanos que las llegaron a

20

  La Veu del Montserrat. Vic: 9-V-1891.

21

  El Norte Catalán. Vic: 27-V-1893.

22

La Veu del Montserrat. Vic: 19-XI-1892.

23

  La Correspondencia de España. Madrid: 4-I-1892.

49

escuchar24 las comparan con las de los compositores románticos franceses,
como César Frank. Por otro lado, algunos críticos de la época comentaban
sobre el estilo de la Misa de los Santos Mártires que “el compositor ha demostrado haber estudiado en profundidad el arte de la melodía italiana al mismo tiempo
que la armonía de Wagner”25.
Es en esta época cuando en Cataluña surge la Renaixença26, corriente cultural e intelectual que propugna la exaltación patriótica y la reivindicación
de la lengua y la cultura catalana en oposición a la española. En el campo
musical, la Renaixença tuvo una gran influencia y es en este período cuando se compusieron los dos cantos patrióticos catalanes más importantes:
Els Segadors (o Himno Nacional de Cataluña) y El Virolai (canto en honor a la
Virgen de Montserrat, patrona de Cataluña). La influencia de este movimiento también se extendió a la música escénica y esto permitió que apareciera un género musical muy particular: la zarzuela en catalán. La zarzuela,
composición escénica a caballo entre el teatro y la ópera, solía ser en castellano ya que era un género muy extendido en España y, a menudo, incluía
elementos del folclore ibérico y castizo. La zarzuela catalana adaptó este formato a la lengua y costumbres catalanas y fue un género bastante popular
a finales del siglo XIX27. Jordà compuso hasta tres zarzuelas en catalán de
gran éxito durante el período 1890-1898: Los Bandolers, Un Metge improvisat y
Arròs ab... Afortunadamente, las dos primeras obras han sobrevivido hasta
hoy día.
Durante sus años en Vic, Jordà cultivó también otros géneros musicales como el lied en catalán, obras que eran interpretadas en las numerosas
reuniones sociales y veladas músico-literarias a las que asistía. Finalmente,
cabe también mencionar que Jordà hizo incursiones en el género orquestal
y se tiene constancia de que en su período vicense concibió, como mínimo,
dos obras de grandes dimensiones: la Sinfonía de Santa Cecilia y la Sinfonía
Olímpica.

24

  SELVA, Bonaventura. Vigatans i Vigatanisme. Barcelona: Biblioteca Selecta, núm. 369, 1965,
pp. 153-154.

25

  La Veu del Montserrat. Vic: 30-V-1891.

26

  Sobre esta corriente cultural se habla extensamente en el capítulo 11.

27

  CORTÈS, Francesc. La zarzuela en Cataluña y la zarzuela en catalán. Cuadernos de Música
Iberoamericana, 1997, vol. 2-3, pp. 289-317.

50

Portada de la partitura de Los Bandolers de 1897, zarzuela en catalán que dio fama
a Luis G. Jordà.

51

HUIDA HACIA MÉXICO
El 24 de enero de 1898, Luis G. Jordà envió una carta28 al Ayuntamiento de
Vic anunciando, inesperadamente, que renunciaba a todos sus cargos oficiales. Sobre los motivos de esta decisión, Jordà se mostraba críptico: “[...]
por especiales circunstancias he resuelto alejarme por algún tiempo, no solo de Vic,
donde dejo tantos recuerdos que no olvidaré y tantos cariños que en este momento
se convierten para mí en punzantes espinas, sino también de España para trasladarme a América”. Además, esta repentina renuncia iba acompañada de una
prisa acuciante que Jordà transmitió apuntando: “[...] le presento mi dimisión
esperando se dignará Ud. a aceptar sin el anticipo prevenido en el Reglamento, pues
toda demora me causaría un verdadero prejuicio”. ¿Cuál era esta circunstancia
especial tan terrible que obligaba a un personaje situado en la cúspide social y musical a abandonarlo todo por un futuro incierto al otro lado del
Atlántico? Jordà no dejó constancia por escrito de los motivos de su viaje,
a pesar de que algunas fuentes no corroboradas apuntan que Jordà había
firmado un contrato con una compañía de zarzuela mexicana29. La causa
de esta precipitada partida, huida casi, tenía una justificación más prosaica:
evitar un escándalo social y el consecuente descrédito por parte de sus conciudadanos.
Según el registro de los miembros de la banda municipal30, a finales de
1897 se incorporó un nuevo instrumentista al conjunto: Josep Casabosch. Es
posible que, a través de este individuo, Luis G. Jordà aceptara el empleo de
profesor particular de piano de su hermana, la joven Antonia Casabosch.
Esta familia, los Casabosch, pertenecía a la clase media de Vic y, como era
costumbre, los padres de esta chica decidieron que la joven tomara clases
de piano para complementar su formación. Todo parece indicar que la música dejó paso a algo más entre alumna y profesor y Antonia Casabosch se
quedó embarazada durante el verano de 1897. Esto no sería un problema
sino fuera porque esta pareja no estaba casada y la joven tenía solamente 14
años mientras Luis G. Jordà tenía 29. Para agravar la situación, el padre de
la joven, Mariano Casabosch, apodado “el manotas”, era un exmilitar carlis28

  Carta de Luis G. Jordà dirigida al Ayuntamiento de Vic. Vic: Archivo Municipal, 24-I-1898.

29

  MIRANDA, Ricardo. Diccionario de la Zarzuela. España e Hispanoamérica. Madrid: Instituto
Complutense de Ciencias Musicales, 2006, pp. 63-66.
30

  Registro de los miembros de la banda municipal. Vic: Archivo Municipal, 1896-1897.

52

Fotografía tomada el día de la boda de Luis G. Jordà y Antonia Casabosch en febrero
de 1898. Posiblemente esta fotografía fue retocada, como era habitual hacer en la
época, para disimular el embarazo de 7 meses de la joven Antonia (nótense los orificios recortados para simular la estrechez de la cintura de la chica). Fuente: Archivo
personal de Lourdes Tejedor Jordà.

ta31 ultra-religioso conocido en la ciudad por su temperamento desbocado.
La familia Casabosch había quedado deshonrada con esta acción y, según
fuentes familiares32, el padre de la joven amenazó de muerte a Jordà dándole una única salida honrosa a esta situación: casarse inmediatamente y
partir para siempre de España.

31

  El carlismo es un movimiento político tradicionalista y legitimista de carácter antiliberal y contrarrevolucionario surgido en España en el siglo XIX que pretende el establecimiento de una rama
alternativa de la dinastía de los Borbones en el trono español, y que en sus orígenes propugnaba
la vuelta al Antiguo Régimen.

32

  LLORENS, Paquita. Novela de las tías. Puebla: manuscrito hológrafo, 2008, p. 32.

53

El día 3 de febrero de 1898 se celebró una discreta ceremonia en la iglesia
del Carmen de Vic33 que unía en matrimonio a Antonia Casabosch Codina,
embarazada de 7 meses, con Luis G. Jordà. La vergüenza de la familia
Casabosch era tan grande que los motivos reales de la huida de Jordà nunca fueron revelados para evitar el descrédito social. A pesar de esta unión
precipitada, el matrimonio Jordà-Casabosch fue sólido y duró 53 años, hasta
la muerte de Luis G. Jordà. Finalmente, después de un concierto de despedida34 celebrado en el Círculo Industrial, agrupación de la que Jordà era socio
de honor, el matrimonio abandonó Vic dirección al puerto de Barcelona.
Camino de América, con un pasado dorado abandonado y un hijo en
camino, quizás le venían a la memoria las palabras que le dedicó el alcalde
de Vic, Vicente Gimeno Burget, como una visión profética y esperanzadora
de su futuro incierto:
“En el Gran Méjico tú hallarás la gloria
y tu nombre honrará de Vich la historia.”

33
  Partida de matrimonio de Luis G. Jordà y Antonia Casabosch. Vic: Registro Civil, 1898, vol. 14,
p. 275.
34

  El Norte Catalán. Vic: 19-II-1898.

54

América

(1898-1916)

4

LLEGADA A MÉXICO
(1898-1899)

J

ordà abandonó la patria amada con la intención primigenia de no regresar. Mientras atrás quedaba una brillante carrera truncada, un futuro incierto en México se perfilaba en el horizonte. Dice el dicho que la suerte
beneficia a los mejor preparados y este es un caso que cumple la norma: a
partir de algunas cartas de recomendación que le permitieron demostrar
sus múltiples talentos como intérprete y compositor, Jordà fue rápidamente
aceptado por el público en general y, en especial, por la alta sociedad porfiriana, gozando del mecenazgo de la familia de Teresa. Durante los primeros
años en la Ciudad de México, Jordà desempeñó múltiples tareas musicales:
compositor, organista en la iglesia de San Hipólito, profesor particular e
intérprete en formaciones de cámara.
El arte de Jordà, loado por el considerado como el primer musicólogo
mexicano, Juan N. Cordero, fue apreciado por los círculos musicales que frecuentaba y por los periódicos de la época que no escatimaron elogios. Dos
de las principales casas editoriales del país, H. Nagel Sucs. y Otto y Arzoz,
publicaron al poco de llegar a América sus composiciones, que acabarían,
con los años, formando parte del repertorio clásico mexicano.

59

EL VIAJE
Un viaje a finales del siglo XIX no era un simple proceso de transporte entre
dos puntos, como es habitual en nuestros tiempos. Hoy en día, un viaje entre
las ciudades de Barcelona y México se reduce a una relativamente cómoda
espera mientras el avión recorre los 9500 kilómetros que las separan. Hasta
hace medio siglo, el barco era prácticamente el único medio utilizado para
cruzar el océano Atlántico1 ya que el avión era todavía un medio de transporte al alcance de muy pocos dada su limitada capacidad2. Una travesía
larga en barco era una experiencia que invitaba a la socialización dadas las
múltiples actividades colectivas que tenían lugar a lo largo del día: comidas,
horas de ocio, bailes, etc.3 En este ambiente relajado e, incluso, aburrido, no
nos es difícil imaginar a Luis G. Jordà pasando las horas muertas tocando
el piano del salón principal mientras el resto de pasajeros lo escuchaban4.
Durante esta travesía, el matrimonio Jordà entabló amistad con una familia catalana que también viajaba hacia México: los Insense. Esta familia de origen barcelonés viajaba con sus tres hijos, dos niñas y un niño, de
edades próximas a los escasos 14 años de Antonia. El motivo que impulsó
a la familia Insense a emprender este viaje a México nos es desconocido,
pero, se puede suponer, que contaban con el apoyo de alguna amistad o
algún contrato laboral ya que tenían una vivienda reservada en la capital5.
Antonia fue aceptada rápidamente como compañera de juegos de las dos
1

  En la década de los años 70, con el abaratamiento de los precios de los billetes de avión debido
a una mejora en el diseño de los reactores, el negocio del transporte marítimo de pasajeros dejó
de ser económicamente viable. Muchas de las compañías españolas de este sector (entre ellas, la
centenaria Compañía Transatlántica Española) reorientaron sus actividades hacia el transporte de
mercancías. Finalmente, la última ruta regular de pasajeros entre Barcelona y América fue clausurada a finales de los años 60.
2

  Hay que recordar que no sería hasta el año 1946 que se establecería el primer vuelo transoceánico regular entre España y América (el Madrid-Buenos Aires), que requería numerosas paradas
intermedias debido a la poca independencia de vuelo de la aeronave. En el año 1948 se estableció
la primera línea aérea entre Barcelona y América, concretamente con Nueva York, por parte de la
difunta compañía Pan American Airways, con una capacidad máxima de 64 pasajeros.

3

  Un testimonio de primera mano en este tipo de travesías es el libro que el viajero catalán Joan
Marín escribió y que da una idea esmerada de las vicisitudes del día a día en un viaje-crucero alrededor del mundo el año 1929. Para más información consultar: MARÍN, Joan. De París a Barcelona
passant per Honolulú (1927-1928). Barcelona: Astrolabi, 2009 (reedición de la primera edición editada por la Llibreria Catalònia, 1929).
4

  LLORENS, Paquita. Novela de las tías. Puebla: manuscrito hológrafo, 2008, p. 32.

5

  LLORENS, Paquita. Op. cit., pp. 3-4.

60

niñas Insense, Matilde y María, y fue merecedora de las atenciones que el
matrimonio Insense le dedicaba como si se tratara de una hija más. El avanzado estado de gestación de Antonia también fue un factor propiciatorio
de la buena relación entre las dos familias ya que los Insense, con la experiencia acumulada después de haber criado a tres criaturas, dieron consejos
sobre el embarazo y el futuro parto a la joven e inexperta Antonia. Poco se
esperaban que esta amistad fortuita uniría a las familias Jordà e Insense
durante dos generaciones.
La fecha de la llegada de Luis G. Jordà y su mujer a México no se conoce
con precisión6. Sin embargo, se sabe que la primera anotación en el diario
personal de Jordà fue hecha en México el 30 de abril de 18987. Si se tiene en
cuenta que los viajes transoceánicos a finales del siglo XIX se realizaban
en barcos de vapor y que la duración aproximada del trayecto BarcelonaVeracruz8 era de unas tres semanas, se puede suponer que la familia Jordà
zarpó, como muy tarde, a principios del mes de abril. Así y todo, dado el
avanzado estado de gestación de Antonia Casabosch, sería previsible que el
viaje se hubiera llevado a cabo durante los meses de febrero o marzo para
evitar así el riesgo de dar a luz en alta mar. Este hecho estaría corroborado
por la falta de actividades musicales de Jordà a partir de mediados del mes
de febrero de 1898. En cualquier caso, el barco que posiblemente llevó a la
familia Jordà a México fue el vapor Montevideo9.

6

  No se ha podido localizar el registro de inmigrantes del puerto de Veracruz correspondiente al
año 1898.
7

  Esta anotación es una dedicatoria que el pedagogo e intelectual Juan N. Cordero (1851-1916)
hace a Jordà al poco tiempo de llegar a la Ciudad de México (reproducida en este capítulo).
Curiosamente, esta fecha coincide con el nacimiento del hijo del matrimonio Jordà-Casabosch.
8

  Después de consultar el registro de inmigrantes del puerto de Nueva York de los meses de febrero, marzo y abril de 1898 y no encontrar ninguna referencia a la familia Jordà y, de acuerdo con el
testimonio de Antonia Casabosch recogido en las memorias de Paquita Llorens, se puede concluir
que la travesía entre Barcelona y México siguió la línea habitual Barcelona-Cádiz-Cuba-México
(debe recordarse que, en aquellos tiempos, Cuba era todavía una colonia española) en lugar de la
ruta alternativa Barcelona-Nueva York-México.

9

  A finales del siglo XIX, el tránsito marítimo entre España y América estaba prácticamente monopolizado por la Compañía Transatlántica Española, propiedad de Antonio López, marqués de
Comillas, que contaba con una flota de más de 50 barcos con una tímida competencia de algunas
compañías pequeñas, propietarias de 3 ó 4 barcos, operando trayectos muy determinados. Según
los anuncios publicados en La Vanguardia durante los meses de febrero, marzo y abril que hacen
referencia al tránsito marítimo de pasajeros entre Barcelona y el puerto de Veracruz (puerto principal de acceso a México), la opción más probable fue que el viaje se llevara a cabo en el vapor
Montevideo que hizo la travesía el 15 de febrero y el 15 de marzo.

61

El vapor Montevideo, que cubría la ruta Barcelona-Veracruz, fue probablemente el
barco que llevó a la familia Jordà a América.

La suerte acompañó al matrimonio Jordà durante su travesía dado el clima de tensión militar que existía en aquellos momentos en el Caribe. El
25 de abril de 1898, poco tiempo después de su llegada a México, estalló
la guerra Hispano-Estadounidense que enfrentó a los Estados Unidos con
España por la supremacía de la isla de Cuba. El tráfico marítimo sufriría
modificaciones y, especialmente, las rutas que recalaban en La Habana; incluso, muchos de los barcos de la Compañía Transatlántica Española fueron
militarizados10. Así pues, un pequeño retraso en efectuar este viaje lo hubiera hecho inviable, pero, afortunadamente, esto no sucedió.
Luis G. Jordà fue un hombre intrépido que no tenía ningún miedo al
destino. Posiblemente, cuando puso los pies en el puerto de Veracruz aquella primavera de 1898, tenía la convicción de que nunca más regresaría a
Cataluña. Quizás pensó que su destino sería el de muchos otros inmigrantes que “hicieron las Américas” para no volver y que su descendencia nos
hace encontrar, hoy en día, apellidos catalanes por toda Sudamérica. Su con10

  DE COSSÍO, Francisco. La Compañía Transatlántica: cien años de vida sobre el mar, 1850-1950.
Madrid: Vicente Rico, 1950.

62

vicción de que nunca regresaría era tal que, después de desembarcar, se
metió las manos en los bolsillos y encontró un duro de plata que tiró al mar
diciendo: “¿para qué lo quiero?”11.

LA BIENVENIDA EN LA CIUDAD DE MÉXICO
Hay varias hipótesis sobre cómo se desarrollaron los primeros momentos
de la familia Jordà en México. Un elemento en el que todas ellas convergen es el hecho de que fueron desde el puerto de Veracruz a la Ciudad de
México, principal foco cultural, económico y social de la época, en lugar de
ir a otras ciudades importantes como Guadalajara o Monterrey.
Una primera teoría propuesta por la familia Vinyoles12, parientes de los
Casabosch residentes en Vic, es que el matrimonio Jordà-Casabosch fue recibido por la familia de Francesc Casabosch, uno de los hermanos mayores
de Antonia, quien vivía en México desde ya hacía unos años donde se dedicaba a los negocios con cierto éxito. Se puede suponer que su situación
económica era suficientemente holgada como para acomodar al recién llegado matrimonio, especialmente durante los meses finales del embarazo de
Antonia. Una segunda teoría13 plantea que la familia Insense acogió a los
Jordà en su casa.
A la hora de valorar la verosimilitud de las dos posturas, se tienen que
tener en cuenta dos puntos de vista. Desde el punto de vista de Jordà, seguramente estarían más cómodos bajo el protectorado de su cuñado ya que,
aparte de los vínculos familiares obvios, podría introducirle en sociedad y
aprovechar así la red de contactos que seguramente Francesc Casabosch ya
poseía. Dado el futuro incierto de Jordà, cualquier oportunidad de presentarse en sociedad y de acceder a algunos círculos con tendencias artísticas
sería muy valiosa. Desde el punto de vista de Antonia, la diferencia de edad
entre ella y su hermano era grande; además, él ya hacía unos años que vivía
en México, situación que, seguramente, los había distanciado14. Esto habría
11

  LLORENS, Paquita. Op. cit., p. 5.

12

  Entrevista a la familia Vinyoles. Vic: 5-XII-2007.

13

  LLORENS, Paquita. Op. cit., p. 5.

14

  Las comunicaciones entre Cataluña y América a finales del siglo XIX eran extremadamente lentas. Por ejemplo, una carta podía tardar más de un mes en cruzar el Atlántico.

63

Maestro Jordà:
Le compadezco sinceramente, porque tiene usted talento, que es una de las
cargas más pesadas de este mundo.
Le estimo, porque es usted artista, que para mí es el mejor título de la nobleza.
Le admiro, porque es usted modesto, y la modestia es en el mundo del Arte
algo tan raro como la mosca blanca.
Con esos tres elementos, que no sabré llamar cualidades o defectos, porque
en este mundo suelen las cosas entenderse al revés, me aventuro a vaticinarle
que hará usted una brillante carrera. Lo que vale decir que está usted aviado...
Los aplausos endulzarán las penurias íntimas de usted; le supongo enterado
de que los senderos que respectivamente conducen a la riqueza y a la gloria
siguen opuestas direcciones...
Sus delicados y correctos engendros artísticos provocarán el entusiasmo y
la admiración de unos cuantos, y por lo mismo despertarán la emulación de
muchos otros...
Será usted, enfin, envidiado y combatido mientras viva, y honrado en sus
cenizas con la Gloria Póstuma...; tardía, es verdad, por al fin Gloria!
Pero como nació usted artista, y los que padecen esa neurosis miran con
desdén los provechos materiales y ambicionan los no cotizados de la fama y
del renombre, no creo darle un disgusto con mi vaticinio ni acobardarle con esa
descarnada sinopsis de las glorias humanas.
Por lo pronto, aunque poco valga el anticipo, acepte usted de un mexicano
que ama el arte de veras estas palabras de aliento; del crítico imparcial, una hoja
de laurel para la corona que un día ceñirá esa cabeza catalana preñada de ideas
y vacía de soberbia; y, por último, del amigo sincero, los ardientes votos que hace
por la prosperidad de usted.
México, 30 de abril de 1898
Juan N. Cordero
Carta de bienvenida que le dedicó Juan N. Cordero a Luis G. Jordà al llegar a México.

64

Retrato de la familia Casabosch en la Ciudad de México en marzo de 1930, quienes muy probablemente acogieron al matrimonio Jordà en sus primeros momentos.
Según el reverso de la fotografía, de izquierda a derecha: C. Escudé, Teresa Casabosch
de Escudé, D. Casabosch, Magdalena Anglada de Casabosch y Francesch Casabosch
Codina (cuñado de Luis G. Jordà). Fuente: Fondo personal de la familia Vinyoles.

podido favorecer un acercamiento a la familia Insense dado que Antonia se
sentía cómoda con las hijas del matrimonio. Quizás para aligerar los cambios tan significativos en la vida de su joven mujer, Jordà consideró más
oportuno instalarse con los Insense.
Finalmente, el 30 de abril de 1898, nació el primer y único hijo del matrimonio Jordà, Luis María Jordà Casabosch. No debió ser un parto fácil y
alguna complicación médica se sobrevino15 ya que no tuvieron más descendencia, en un tiempo en el que las familias solían ser numerosas y, especialmente, aquellas que tenían una posición económica más o menos sólida.
Entonces, Antonia tenía 14 años y su reciente maternidad evidenciaba toda15

  Entrevista a Isabel Dolcet y Joaquim Bardia. Barcelona: 22-VIII-2007.

65

vía más este hecho: la dualidad de ser madre y niña a la vez. Antonia frecuentaba la compañía de las hijas del matrimonio Insense para jugar y, aunque fuera brevemente, vivir una fugaz adolescencia. En estos encuentros, la
mujer del matrimonio Insense, Dolores, a menudo tenía que recordarle que
dejara los juegos de lado para amamantar a su hijo o poner orden para que
las niñas no jugaran con el bebé como si fuera un muñeco16.
Los motivos que llevaron a Luis G. Jordà a dejar Cataluña y partir hacia
México, como ya se ha comentado, estuvieron fuertemente vinculados al
escándalo social derivado de su relación con Antonia Casabosch. Así y todo,
se especula con la posibilidad de que Jordà tuviera algún trabajo apalabrado
en México, ya fuera a través de su cuñado o por alguna otra vía17. Según escribe Pareyón en su Diccionario Enciclopédico de Música en México18, Jordà fue
a la Ciudad de México a dirigir una temporada de zarzuela durante el año
1898, invitado por Luis Arcaraz, director de la reputada compañía de teatro
Arcaraz. Esta hipótesis daría un aspecto más sólido a su viaje a México y
no tanto una aventura para “hacer las Américas”. A pesar de esto, ninguna
de las dos principales fuentes bibliográficas19,20 asociadas a los espectáculos
en México a finales del siglo XIX que podrían corroborar este dato hacen
referencia a Jordà en el mundo de la zarzuela hasta el año 1899. Una hipótesis plausible que justificaría la inexistencia de referencias a esta supuesta
invitación para dirigir zarzuela en México sería que el propio Jordà hubiera
difundido falsamente esta noticia para encubrir el verdadero y precipitado
motivo de su viaje. De esta forma su honor y el de su familia, tanto directa
como política, quedaría resguardado y a ojos de la sociedad vicense no perdería el respeto y soporte de todos aquellos que siempre lo habían apoyado.
Jordà, sabiendo que necesitaría referencias para poder conseguir trabajo
en alguna institución de prestigio, se aprovisionó de tantas cartas de recomendación como pudo de todas aquellas instituciones en las que había
trabajado o colaborado previamente en Cataluña. En su colección de epístolas laudatorias hay recomendaciones del Centro Católico de Sants y de
16

  LLORENS, Paquita. Op. cit., p. 6.

17

  LLORENS, Paquita. Op. cit., p. 6.

18

  PAREYÓN, Gabriel. Diccionario Enciclopédico de Música en México. Zapopán: Universidad
Panamericana, 2005, vol. 1, pp. 543-544.

19
  DE OLAVARRÍA Y FERRARI, Enrique. Reseña Histórica del Teatro en México, 1538-1911. Ciudad
de México: Porrúa, 1961.
20

  DE MARÍA Y CAMPOS, Armando. Las Tandas del Principal. Ciudad de México: Diana, 1989.

66

la Pía Unión de San Miguel Arcángel, ambos en Barcelona, y del Centro
Tradicionalista, de la Reunión de Amigos de la Lira de Oro, de la Alcaldía y
del Obispado, en la ciudad de Vic. Dado que Jordà tuvo un cierto renombre
en el mundo eclesiástico del Vic de finales del siglo XIX, se sabe que llevaba
cartas de recomendación destinadas al clero catalán y español de México21.
Es posible que una de estas cartas fuera dirigida al rector de la iglesia de
San Hipólito, gestionada por los misioneros del Corazón de María: el padre Ramón Prat, nacido y formado en Vic22. Probablemente, gracias a estas
recomendaciones, obtuviera uno de los primeros trabajos documentados23
que ejerció y que ejercería durante la mayor parte del tiempo que pasó en la
Ciudad de México: organista de la iglesia de San Hipólito24. Curiosamente,
la residencia de los Jordà-Casabosch estaba en la calle Humboldt número 37,
muy cerca de esta iglesia. Se desconoce cuándo se instalaron en este inmueble25 pero es posible que su situación céntrica y cercana a los lugares donde
trabajaría (la iglesia de San Hipólito, el Teatro Principal y el café del parque
de Chapultepec) fuesen un factor decisivo en su elección.
Otro personaje benefactor de Jordà en este período de asentamiento en
México fue el musicólogo y erudito mexicano Juan N. Cordero26, hombre
bien posicionado dentro de los círculos culturales de la Ciudad de México.
Como ya se ha comentado, la primera anotación en el diario personal de
Jordà, una vez llegado a México, es la extensa nota de bienvenida que
Cordero le dedica. Esta anotación, escrita en un tono emotivo y personal,
anima a Jordà a no dejarse halagar por el aplauso fácil, a trabajar mucho y

21

  RIBERA SALVANS, Josep. Un músico catalán en el México de Don Porfirio. Ciudad de México:
Revista del Orfeó Català de Mèxic, 1999, núm. 39, pp. 15-17.

22

  La Gazeta Montanyesa. Vic: 22-V-1907.

23

  RIBERA SALVANS, Josep. Op. cit.

24

  En el transcurso de esta investigación, tuve la oportunidad de visitar la iglesia de San Hipólito
situada en el cruce del Paseo de la Reforma y la Avenida Hidalgo. No me dejó de sorprender la
alegría del párroco al que me dirigí para preguntarle sobre Luis G. Jordà al saber que yo era catalán. Me comentó que los administradores de aquel templo, los misioneros claretianos (de la orden
de San Antonio María Claret), tienen una estrecha relación con Cataluña y que, periódicamente,
hacen visitas a Sallent de Llobregat (Barcelona), donde nació el santo. Desgraciadamente, no tenía
ninguna noticia de Jordà ni del gran órgano (inexistente, hoy en día) que había habido a principios
de siglo en San Hipólito.
25

  Durante la fase de investigación de este libro, me acerqué a esta dirección para tener una idea
del tipo de vida que hubieran podido llevar los Jordà-Casabosch en México. Desgraciadamente, de
aquel inmueble solamente ha sobrevivido un trozo de pared con algunas molduras.
26

  PAREYÓN, Gabriel, Op. cit., p. 275.

67

elogia su inspiración y su modestia. Jordà le agradecería sus palabras dedicándole su primera obra compuesta en México, la gavota Delia para piano,
con la dedicatoria: “A mi buen amigo”.
El vínculo entre Jordà y Cordero es difuso ya que se ignora cómo se conocieron27. Por la sinceridad de las expresiones de Cordero en las anotaciones del diario de Jordà, se puede conjeturar que eran amigos desde hacía ya
un tiempo. De hecho, la anotación fue hecha el 30 de abril de 1898, cuando
Jordà hacía muy poco tiempo que había llegado a México, cosa que lleva a
pensar que se podrían haber conocido en España. Es muy probable que esta
amistad le permitiera acceder a círculos culturales y musicales, donde Jordà
pudo obtener trabajo como intérprete o compositor.
MÉXICO A FINALES DEL SIGLO XIX: EL PORFIRIATO
La historia de México es convulsa, llena de cambios de gobierno, guerras
y revoluciones. Durante la época virreinal que comprende desde el inicio
de la colonización por parte de Hernán Cortés hasta principios del siglo
XIX, México disfrutó de un período de relativa tranquilidad, sirviendo a
un lejano rey español al otro lado del Atlántico. Finalmente, en 1808, con
la Conspiración de Querétaro y bajo el liderazgo del cura Miguel Hidalgo,
México inició la guerra que lo llevaría a la independencia de España, el 16
de septiembre de 181028. A partir de entonces se inicia un constante cambio
de poder en el que se proclaman periódicamente presidentes, emperadores
y generalísimos, siempre acompañados de golpes de estado, revueltas, intrigas y traiciones29. Además de la inestabilidad interna, durante todo el siglo
XIX, México tuvo que afrontar guerras con los Estados Unidos (en las que
perdió estados como Texas y California a favor de los norteamericanos) y
con Francia, donde no siempre salió victorioso.
Después de un período de relativa tranquilidad política presidido por
Benito Juárez, el año 1876 entra en el poder por la fuerza Porfirio Díaz, iniciándose así un largo mandato dictatorial (1876-1911) que sería conocido con
27

  Se ha especulado sobre la posibilidad de que Jordà y Cordero se conocieran durante la travesía
entre Barcelona y México.
28

  Día Nacional de México.

29

  JOSEPH, Gilbert H. y HENDERSON, Timothy J. The Mexico Reader. Duke University Press, 2003.

68

Fotografía del general Porfirio
Díaz, presidente de México durante el período 1876-1911.

el nombre de Porfiriato. Este fue un período de estabilidad y de gran progreso económico para el país (básicamente con inversiones de capital francés,
británico y norteamericano), pero también un tiempo de severas desigualdades sociales. Durante estos años se tendió una extensa red de ferrocarril y
de telégrafo por todo el país, se desarrolló la industria y apareció una poderosa clase burguesa. Finalmente, la masa obrera, descontenta por su penosa
situación y por las injusticias que se habían instaurado, inició la Revolución
Mexicana, encabezada por Pancho Villa y Emiliano Zapata, que llevaría, en
1911, a la dimisión y posterior exilio del presidente Díaz.
El panorama de bonanza económica que vino asociado al Porfiriato favoreció la inmigración y muchos catalanes partieron hacia México a hacer fortuna30 y algunos de ellos lograron posiciones acomodadas, principalmente
como industriales y comerciantes. Jordà tuvo la suerte de llegar a México en
el momento álgido del Porfiriato en el que sus talentos musicales tuvieron
buena aceptación.
30

  BRU, José; MURIÀ, Josep Maria. Diccionario de los catalanes en México. Barcelona: Generalitat
de Cataluña, 1996.

69

Por lo que respecta a la música, hasta principios del siglo XIX, la historia
musical de México fue bastante paralela a los gustos que había en España, a
pesar de que pocos compositores de este período pre-independentista han
transcendido hasta nuestros días31. Los efectos de la lucha independentista en la cultura se manifestaron en una falta de escuelas de música que
permitieran conseguir un nivel profesional a aquellos que tuvieran alguna
aptitud en este campo. Como consecuencia, prácticamente toda la actividad
musical quedó confiada a los aficionados, donde predominaban las damas
que cultivaban el canto y el piano. Incluso los pocos compositores de prestigio, la mayoría formados en Europa, eran desplazados por los amateurs32.
Durante la época porfirista, todo aquello que venía de Europa tenía
una gran influencia en la sociedad mexicana, en particular las modas artísticas francesas, debido a la predilección que Porfirio Díaz tenía por este
país33. Mucha de la música que se compuso durante este período se puede
considerar romántica con algunos toques de nacionalismo y predominó la
música bailable y de salón, a pesar de que la ópera (excepcionalmente, de
estilo italiano) también tuvo un papel destacado. La zarzuela, importada
de España, también tuvo una buena acogida y algunos compositores radicados en México hicieron incursiones en este género, como fue el caso de
Luis G. Jordà.

PRIMEROS PASOS
A pesar de llegar a México con un buen número de recomendaciones bajo el
brazo y con cierto apoyo por parte de Francesc Casabosch y Juan N. Cordero,
Luis G. Jordà no inició su carrera como compositor hasta bien entrado el año
1899. Se supone que este primer año en México fue de asentamiento y de
adaptación a la sociedad mexicana del Porfiriato. Aunque no se cuenta con
ninguna referencia escrita, es muy probable que Jordà ejerciera como profesor particular. Su experiencia en el terreno de la docencia y, posiblemente, el
31
  ESTRADA, Julio. La música de México. Ciudad de México: Universidad Nacional Autónoma de
México, 1984.
32

  MAYER-SERRA, Otto. Panorama de la música mexicana. Desde la Independencia hasta la actualidad. Ciudad de México: Colegio de México, 1941.

33

  ANDRADE TORRES, Honorio Juan. Historia de la música en México. Del Imperio al Porfirismo
(1855-1900). Ciudad de México: Colegio de Historia, 1983, p. 184.

70

hecho de haber sido director del Conservatorio de Vic, le abrió las puertas
de muchas familias acomodadas de la Ciudad de México.
El panorama social de finales del siglo XIX en México no difería mucho
del de otros países desarrollados de América y Europa. En particular, las
mujeres eran excluidas de la mayoría de tareas intelectuales y quedaban
relegadas a ejecutar el papel de madres y amas de casa. En las clases acomodadas era prácticamente obligatorio que una señorita tuviera una educación
refinada donde la música tenía un papel destacado y, muchas de ellas, llegaban a desarrollar un cierto talento como pianistas o cantantes. Durante
su formación escolar, normalmente en instituciones religiosas, las señoritas
solían participar en el coro y recibían clases de música34 que, normalmente,
se complementaban con un profesor particular. Incluso, en algunos casos,
estas alumnas llegaban a asistir al conservatorio y a ganarse una reputación
musical35. Finalmente, esta formación les permitía lucirse en reuniones sociales interpretando piezas de salón.
La mayoría de compositores y pianistas mexicanos de renombre ejercieron como profesores particulares, entre ellos, Felipe Villanueva, Ricardo
Castro, Tomás León o Melesio Morales. Algunos de ellos gozaban de una
buena reputación y esto hacía que sus lecciones fueran muy solicitadas.
También era normal que algunas de las composiciones de estos autores, habitualmente piezas de salón, estuvieran dedicadas a sus alumnas preferidas o a aquellas provenientes de buenas familias. Este gesto de predilección
normalmente significaba una muestra de agradecimiento, un estímulo para
la estudiante o, a veces, enmascaraba la petición encubierta de algún favor.
Jordà no fue una excepción y muchas de las dedicatorias de sus obras llevarían los apellidos de las familias más ilustres de la sociedad porfiriana,
como por ejemplo, los de Teresa, los Limantour o los Reyes Spíndola. Es en
el mundo de la docencia particular donde Luis G. Jordà consiguió sus primeros ingresos.

34

  CARREDANO, Consuelo. Felipe Villanueva. Ciudad de México: CENIDIM, 1992, p. 54.

35

  Es un hecho que este paradigma machista propició que hubieran pocas mujeres compositoras
en la historia de la música del siglo XIX. En Europa se encuentran dos casos notorios, el de Fanny
Mendelssohn y el de Clara Schumann. En el México del siglo XIX, debe comentarse el rarísimo caso
de Guadalupe Olmedo (1853-1889?) que logró una fama importante como pianista y compositora,
tanto en su país como en Europa, donde vio sus obras publicadas. En cualquier caso, estas mujeres
estuvieron siempre a la sombra de sus maridos o hermanos, músicos con talento, quienes eclipsaron su carrera musical relegándolas a un papel secundario.

71

El gran número de pianistas aficionados y la predilección en las reuniones sociales por la audición de música de salón hicieron que la publicación
de piezas de este género musical fuera uno de los negocios más rentables
de las muchas editoriales que existían en la Ciudad de México. La mayoría
de los músicos mexicanos del siglo XIX complementaban sus ingresos como
compositores de óperas, zarzuelas u obras concertantes, con los dividendos
obtenidos de la publicación de valses, polcas, gavotas o minués. Echando
un vistazo al catálogo de la casa Wagner y Levien, uno de los principales
distribuidores de música impresa de la ciudad, somos incapaces de encontrar alguna obra de Mozart o Beethoven, pero sí un número elevadísimo de
composiciones bailables y de estilo salonard. Debe comentarse también que
muchos de los compositores de estas obras no dejaban de ser músicos aficionados o mediocres y sus piezas tenían una vida efímera, hecho que hacía
que, una vez pasada la moda, no se reeditaran. Jordà no fue ajeno a esta tendencia y rápidamente se unió a ella componiendo sus dos primeras obras en
México, que fueron publicadas por la editorial Otto y Arzoz: la gavota Delia
y la polca Esperanza de amor, ambas para piano solo.
Como ya se ha comentado, uno de los primeros trabajos de Jordà fue
como organista en la iglesia de San Hipólito, concretamente en la primera
misa, a las seis de la mañana36, posición que desempeñó durante la mayor
parte de sus años en México. Dada la devoción de Jordà, este cargo se ajustó
bien a su carácter y fue en este templo donde, años más tarde, interpretaría
algunas de sus obras religiosas. Sin duda, la posibilidad de tener acceso a
un órgano37 de forma diaria le permitió componer sus obras para este instrumento.
Finalmente, una de las facetas que Jordà explotaría durante toda su trayectoria fue la de la música de cámara. Como se explicará extensamente en
el capítulo 6, Jordà fue el fundador, en 1904, de una de las formaciones de
cámara más renombradas de México: el Quinteto Jordà-Rocabruna. Antes
de la creación de este conjunto, Jordà formó parte de otros conjuntos musicales de prestigio en México y uno de sus primeros trabajos fue con alguno
de estos grupos. A pesar de que la primera reseña de un concierto en el que
36

  RIBERA SALVANS, Josep. Op. cit.

37

  El órgano de la iglesia de San Hipólito fue construido por los hermanos Olvera, organeros mexicanos de gran prestigio a finales del siglo XIX y principios del XX. Jordà, en particular, mantuvo
contacto con estos organeros y apreciaba profundamente su trabajo, como lo demuestra una carta
conservada en el archivo familiar de la familia Olvera.

72

Finca de la familia de Teresa en Tacubaya el verano de 1898. Entre las personas que
hay en el tren, se puede ver a Jordà y a los figurantes que tomaron parte en la representación de la obra Los Bandolers en el teatro que había en esta finca. Fuente:
Fondo personal de Guillermo Tovar de Teresa.

participara Jordà es de 189938, la primera obra de cámara que compuso en
México, una fantasía brillante sobre motivos de la ópera Carmen de Bizet,
data de mayo de 1898.
LOS BANDOLERS EN TACUBAYA
A lo largo de su trayectoria como músico en México, Jordà estuvo rodeado
de personajes importantes y frecuentó los círculos y las familias más influyentes de la época. Uno de los contactos más notables que estableció, al poco
tiempo de llegar a México, fue con la familia de Teresa39, quienes serían sus
38

  DE OLAVARRÍA Y FERRARI, Enrique. Op. cit., p. 1901.

39

  TOVAR Y DE TERESA, Rafael. Paraíso es tu memoria. Ciudad de México: Alfaguara, 2008.

73

Representación de Los Bandolers en la finca de los de Teresa en Tacubaya en 1898.
Delante del piano, Luis G. Jordà, y por encima de este, en un lado del escenario,
su benefactor: Fernando de Teresa. Fuente: Fondo personal de Guillermo Tovar de
Teresa.

mecenas. Esta familia, con profundas raíces en la historia de México, se distinguió por ser una de las más adineradas de la Ciudad de México a finales
del siglo XIX, siendo la fundadora de uno de los primeros bancos del país.
En particular, Fernando de Teresa fue uno de los personajes notables de esta
familia: millonario, visionario (fue el primero en traer un coche a México, en
1895) y mecenas. Una abundante fortuna le permitió viajar frecuentemente
a Europa, y especialmente a París, donde estudió equitación y violonchelo,
y fue en esta época cuando entabló amistad con músicos destacados como
el violinista Pablo de Sarasate (que llegó a visitar México invitado por los de
Teresa40) o el violonchelista Pau Casals41.
40

  Entrevista a Guillermo Tovar de Teresa. Ciudad de México, 5-VIII-2008.

41

  Hay que recordar que ambos músicos vivieron largas temporadas en París a finales del siglo XIX.

74

Fotografía de los jóvenes miembros
de la familia de Teresa que participaron en la representación de Los
Bandolers en 1898 en la mansión
familiar en Tacubaya. Fuente: Fondo
personal de Guillermo Tovar de
Teresa.

En el último tercio del siglo XIX, Fernando de Teresa conoce a Luis G. Jordà
en circunstancias desconocidas pero muy posiblemente previas a su partida
hacia México42. Esta relación da pie a una especulación interesante dado que
no hay constancia de que Fernando de Teresa visitara Barcelona durante sus
estancias en Europa y, aún menos probable, la ciudad de Vic, donde Jordà
podía tener cierta fama y reconocimiento. Una hipótesis plausible sería que
se conocieron en París durante alguna estancia de Jordà allí. La denominación de París como uno de los centros musicales más importantes de Europa
había llevado a muchos músicos de todas partes a hacer fortuna y, dado el
temperamento aventurero y atrevido de Jordà, no sería descabellado pensar que hubiera hecho una breve incursión parar probar de hacer carrera.
En este hipotético viaje habría podido conocer a Fernando de Teresa quien,
años más tarde, se convertiría en su benefactor en México. De alguna manera, este hecho reforzaría la elección de México como destino por parte del
matrimonio Jordà-Casabosch.
A pesar de esto, todavía quedaría la posibilidad de que Jordà hubiera iniciado su relación con los de Teresa una vez llegado a México como profesor
de alguna de las niñas de Teresa, situación poco probable por ser estas todavía muy jóvenes. Este hecho se vuelve aún más improbable cuando, en la
Ciudad de México de aquella época, había profesores e intérpretes de piano
42

  Entrevista a Guillermo Tovar de Teresa. Op. cit.

75

Retrato de Susana Pesado de la
Llave de Teresa de 1886, mecenas de Luis G. Jordà durante sus
primeros años en México. Fuente:
Fondo personal de Guillermo
Tovar de Teresa.

de prestigio internacional que quizás estarían más en concordancia con el
estatus social de esta familia. Finalmente, el rápido mecenazgo que se establecería entre Jordà y los de Teresa a partir de 1898 dejaba entrever un sentimiento de afecto entre ambas partes, hecho que hace pensar en una amistad
que ya venía de antes en lugar de una relación surgida precipitadamente.
La familia de Teresa era poseedora de una espectacular mansión en el
pueblo de Tacubaya, a las afueras de la Ciudad de México43, empleada durante los períodos veraniegos. Aquella fastuosa finca tenía unas dimensiones tan exageradas que, incluso, había un tren impulsado por una máquina
de vapor para desplazarse entre los diferentes edificios, en medio de jardines y lagos artificiales que allí se encontraban44. Desgraciadamente, esta
finca ya no existe hoy en día.
La familia de Teresa era también una gran aficionada al arte y había patrocinado a varios músicos y poetas. De hecho, en la mansión de Tacubaya
43

  Hoy en día, este pueblo ha sido anexionado como un barrio más de la Ciudad de México debido
al crecimiento desbocado de esta.
44

  TOVAR Y DE TERESA, Rafael. Op. cit.

76

no faltaba un pequeño teatro donde se llevaban a cabo representaciones con
actores y cantantes aficionados junto con miembros de la familia que disfrutaban adjudicándose algún papel en la obra. En este contexto de ocio estival
es donde encontramos a Luis G. Jordà en su papel de músico, amenizando
las veladas y ejerciendo de director de escena.
Un recurso habitual de un músico recién llegado a un territorio es el de
reinterpretar sus obras al nuevo público, esperando que el éxito obtenido
anteriormente se repita. En el catálogo de composiciones de Jordà previas a
su período mexicano destacan principalmente obras religiosas, obras para
banda, piezas para voz y piano y zarzuelas; entre estas últimas, cabe destacar la que lleva por título Los Bandolers, obra que gozó de gran popularidad
en Cataluña. Posiblemente, de todas estas obras, las zarzuelas, por ser un
género teatral de moda a finales del siglo XIX, eran aquellas que se prestaban más al lucimiento del compositor. Ninguna de sus obras del período
pre-mexicano fue repuesta en escena de forma oficial pero, durante el verano de 1898, Los Bandolers volvieron a representarse, en la mansión de los de
Teresa en Tacubaya, probablemente traducida al español, y siendo una función amateur sin más pretensión que la de amenizar las bochornosas tardes
de verano. Entre los cantantes había algunos actores de excepción: los hijos
pequeños de los de Teresa, quienes fueron introducidos como figurantes en
la representación. Dada la falta de una orquesta para ejecutar el acompañamiento musical, Jordà interpretó la reducción para piano45.
De este evento singular no se ha conservado nada más que algunas fotografías y el testimonio oral familiar. Hay que tener en cuenta que, en aquella
época, hacer una fotografía era un hecho extraordinario y requería de un
equipo especializado, de la experiencia del fotógrafo y de la paciencia de los
retratados para aguantar inmóviles los largos tiempos de exposición requeridos. Concretamente, las fotografías fueron tomadas por William Henry
Jackson (1843-1942), uno de los fotógrafos americanos más prestigiosos de
principios del siglo XX en los Estados Unidos. Este remarcable fotógrafo
llevó a cabo un viaje por México a finales del siglo XIX y la familia de Teresa
se puso en contacto con él para inmortalizar algunas escenas de su vida cotidiana. Dada la importancia de hacerse retratar a finales del siglo XIX, sorprende que en algunas de estas fotografías aparezca retratado Jordà como si

45

  Esta reducción ya había sido publicada en Cataluña contemporáneamente a la representación
de esta zarzuela.

77

se tratase de un miembro más de la familia. Este hecho refuerza la teoría de
que había una buena amistad entre los de Teresa y Jordà y que no se trataba
de un mecenazgo puntual.
La primera fotografía a comentar fue tomada el mismo día de la representación y muestra uno de los jardines de la finca de Tacubaya con el tren
que la comunicaba al fondo. Las personas que aparecen en esta imagen son
los mismos figurantes de la zarzuela, con sus vestidos característicos. Entre
ellos, de pie a la salida del vagón, encontramos a Jordà. En la segunda fotografía se puede ver el escenario de la mansión de Tacubaya con los intérpretes de Los Bandolers; a un lado, encontramos un piano con una partitura
y, sentado frente a él, a Luis G. Jordà. Justo encima del instrumento, se halla
su benefactor, Fernando de Teresa, elegantemente vestido para la ocasión.
Si nos fijamos en los vestidos de los intérpretes, nos daremos cuenta de que
no incorporan elementos del folclore mexicano y que, de alguna forma, recuerdan la indumentaria típica catalana, en particular el calzado con las
espardenyes (alpargatas) de siete vetas de los hombres. Los detalles de estos
vestidos se pueden ver más de cerca en la fotografía en la que se encuentran
retratados los hijos de los de Teresa que participaron en la representación.
La relación de los de Teresa con Jordà duró bastante tiempo, no sabemos
si como mecenazgo o como pura amistad. Claros ejemplos de estos lazos
afectivos los encontramos en las dedicatorias que Jordà hizo, en 1905 y 1909,
de su romanza Amar y sufrir a Susana Pesado de la Llave de Teresa y de las
Danzas nocturnas a Ana María de Teresa.

78

5

DEBUT EN LOS ESCENARIOS
(1899-1900)

E

l panorama musical mexicano a finales del siglo XIX era heterogéneo:
por un lado, la música de salón, afrancesada debido al Porfirismo y con
fuertes influencias de la lírica italiana, y por otro, la zarzuela, de inspiración
ibérica y castiza. Es en este segundo género donde Jordà compondría sus
primeras obras escénicas de ambientación realista inusualmente inspiradas
en las costumbres y usos del pueblo bajo mexicano. La calidad de sus obras
y el estilo híbrido entre lo popular y lo culto, marcó un antes y un después
en la historia de la zarzuela en México. Las melodías de Jordà, definidas,
como diría Cordero, por un estilo sui generis, gozaron de gran popularidad
en la Ciudad de México y la gente las tarareaba y silbaba por doquier.
A pesar de la titánica empresa de componer cuatro zarzuelas en poco
menos de tres meses y participar en otras tareas musicales, Jordà tuvo
tiempo de escribir su obra magna para órgano, un conjunto de preludios y
fugas, que sería galardonada con una medalla de bronce en la Exposición
Universal de París de 1900.

79

LA MÚSICA EN MÉXICO A FINALES DEL SIGLO XIX
Durante la segunda mitad del siglo XIX, en Europa convivían varios estilos musicales: el romanticismo, la escuela operística italiana iniciada por
Rossini, continuada por Donizetti y culminada por Verdi, el wagnerismo
y el nacionalismo, entre los más importantes. Estas corrientes estilísticas se
difundieron por América a través de varios canales, como, por ejemplo, las
compañías de ópera itinerantes que darían a conocer los títulos operísticos
más importantes del siglo XIX1,2. Otro factor importante en la difusión del
romanticismo en el nuevo continente fueron las giras que los grandes virtuosos europeos hacían por América3 y, de forma recíproca, con los viajes a
Europa que a menudo hacían los músicos latinoamericanos de cierto talento
para completar su formación4 o en giras de conciertos. También cabe citar
el papel de la prensa de tipo cultural que solía incluir partituras de obras
de éxito en Europa, a menudo piezas para piano, canciones o lieds y transcripciones de obras orquestales. México no fue una excepción y los estilos
europeos se difundieron con cierta rapidez pero de forma heterogénea.
La escena musical de México en la segunda mitad del siglo XIX estaba
dominada por los estilos europeos que los compositores mexicanos imitaban. En particular, gozaban de gran popularidad aquellos vinculados con
la escuela romántica francesa, representados por el pianista y virtuoso
Ricardo Castro (1864-1907), y con los belcantistas italianos, encabezados por
el operista Melesio Morales (1839-1908). Las óperas de Wagner tendrían una
aceptación menor por parte de los melómanos mexicanos en comparación
1

  Hay que destacar que, debido a la dificultad de las comunicaciones entre los dos continentes, la
representación de una ópera exitosa en Europa siempre sufría un retardo de unos meses, o incluso
de años, al otro lado del Atlántico. En particular, este retardo debido a la distancia geográfica
entre Europa y América propició que, mientras en Europa se generaba a principios del siglo XIX el
romanticismo, en algunos lugares de América, por ejemplo en Perú, todavía perduraba el barroco
tardío.
2

  Hay que recordar que una de estas compañías itinerantes que difundió la ópera italiana por toda
América fue la que llevaba por director de orquesta al catalán Jaime Nunó (1824-1908), quien fue
el compositor del Himno Nacional Mexicano.
3

  LOTT, R. Allen. From Paris to Peoria: How European piano virtuosos brought classical music to the
American heartland. Oxford University Press, 2003.
4

  Hay que destacar los casos del pianista cubano Ignacio Cervantes (1847-1905), quien estudió en
el conservatorio de París y llegó a conocer a Franz Liszt; el compositor mexicano Ernesto Elorduy
(1854-1913), quien estudió en Alemania con Clara Schumann y Anton Rubinstein; o la venezolana
Teresa Carreño (1853-1917), quien hizo carrera por todo el mundo.

80

Caricatura de Luis G. Jordà con
la partitura de su primera zarzuela, Palabra de Honor, el año
1899. Fuente: El Chisme. Ciudad de
México, 14-VI-1899.

con las italianas y el nacionalismo sería incipiente. Según Miranda5, la música mexicana de finales del siglo XIX ha sido normalmente etiquetada como
francesa, cursi, romántica, imitativa, fácil o extranjerizada, básicamente encorsetada por una sociedad llena de estereotipos con la atención puesta en
todo aquello que sucedía en Europa, y particularmente en Francia, siguiendo los cánones porfirianos.
5

  MIRANDA, Ricardo. La zarzuela en México: “Jardín de senderos que se bifurcan”. Cuadernos de
Música Iberoamericana, 1997, vol. 2-3, pp. 451-474.

81

En Europa, el movimiento del nacionalismo musical tomaba fuerza, caracterizándose por el redescubrimiento de los ritmos y melodías populares
y la incorporación de estos en las piezas que se componían. Este movimiento contó con compositores como Smetana o Rimsky-Korsakov, y fue muy
influyente en España, con figuras como Albéniz y Granados. El nacionalismo musical también arraigó en América, donde los compositores se proveyeron e inspiraron en el folclore musical autóctono, normalmente lleno de
ritmos y armonías venidos de África a través del intenso tráfico esclavista
que se desarrolló en el siglo XVIII y parte del XIX. A pesar de eso, muchos
de los compositores latinoamericanos de este período eran aficionados o diletantes que empleaban los aires populares en términos bastante sencillos y
ramplones, sin ninguna pretensión musical o estética demasiado profunda.
Particularmente, Cuba (primero como colonia española y después como
país independiente) fue pionera en este movimiento nacionalista6, donde
destacaron los compositores Manuel Saumell (1817-1870), de origen catalán,
e Ignacio Cervantes (1847-1905), que supieron amalgamar las formas y estructuras musicales clásicas venidas de Europa con el folclore musical de la
isla. Otros países abanderados en este movimiento fueron Brasil, con nombres como Francisco Manuel da Silva (1795-1864), y Venezuela, con Ramón
Delgado Palacios (1867-1902). México, país con una herencia musical riquísima, fue bastante ajeno a este movimiento que se manifestaría únicamente
en algunas composiciones aisladas dentro de los catálogos de ciertos compositores que utilizaban temas populares mexicanos, normalmente en forma de variaciones virtuosísticas, como, por ejemplo, los Ecos de México de
Julio Ituarte (1845-1905) o los Aires Nacionales de Ricardo Castro, pero nunca
como un estilo predominante hasta bien empezado el siglo XX.
Por lo que respecta al formato de las composiciones, como ya se ha comentado en el capítulo anterior, el público mexicano era muy aficionado a la
música de salón, normalmente interpretada por músicos amateurs de media
cualificación, tendencia que generaba una demanda de piezas fáciles para
piano, normalmente bailables. Esto implicó que la mayor parte de los catálogos de las principales firmas editoriales fuesen obras de este estilo y los
compositores más talentosos alternaban la composición de música estilísticamente más elaborada, pero menos rentable, con composiciones cercanas
al estilo que el público reclamaba.
6

  CARPENTIER, Alejo. La música en Cuba. Ciudad de México: Fondo de Cultura Económica, 1946.

82

Otro formato que tenía una gran aceptación entre el público mexicano
era la zarzuela7, obra escénica con partes instrumentales, partes vocales (solos, dúos, coros, etc.) y partes habladas, normalmente de inspiración castiza. Estas composiciones estuvieron de moda en México desde finales del
siglo XIX hasta bien entrado el siglo XX, normalmente exportando títulos
estrenados en España, de donde era originaria, con destacados compositores como Emilio Arrieta, Federico Chueca, Tomás Bretón o Ruperto Chapí,
y poniéndolas en escena con cantantes de renombre venidos también de la
península. Normalmente las zarzuelas desarrollaban un argumento frívolo,
satírico y, a veces, moralizante, donde se trataban temas de actualidad y su
duración era variable: de un acto, o género chico, o de dos o tres actos, o
género grande. Este género, considerado menor por muchos de los compositores “serios” de la época8, tenía una gran variabilidad de títulos y constantemente se estrenaban obras nuevas, algunas de ellas de ínfima calidad.
Afortunadamente, muchas fueron muy bien recibidas por el público gracias
a un argumento interesante y a una música fácil de recordar y pegadiza.
Cabe mencionar que uno de los grandes éxitos zarzuelísticos de esta época
fue Chin Chun Chan, obra de Jordà presentada en 1904, que llegaría a alcanzar más de mil representaciones.
En este contexto musical en el que confluyen la música de salón, el protonacionalismo y el gusto popular por la zarzuela es donde hay que situar
a Luis G. Jordà. En los años que Jordà vivió en México alcanzó un objetivo
de gran trascendencia: consiguió ser prolífico y brillante como compositor
de música en prácticamente todos los géneros, a excepción de la ópera, que
nunca cultivó. Compuso música de salón para piano, zarzuelas, música religiosa, música de cámara, obras para órgano, obras para orquesta, canciones,
música para coro, música para anuncios e hizo incontables arreglos de obras
de otros autores. Jordà supo adaptarse a los diversos estilos musicales que
coexistían en México, como un verdadero camaleón estilístico, haciendo
aportaciones notables a todos ellos. A pesar de que la cultura de la Ciudad
de México a finales del siglo XIX estaba estrechamente ligada a las costum-

7
  MIRANDA, Ricardo. Op. cit. En esta publicación el lector podrá encontrar una discusión a fondo
sobre el papel de la zarzuela en México.
8

  A pesar de eso, muchos de estos compositores habían compuesto zarzuelas en algún momento
de su carrera, como por ejemplo, Atzimba de Castro (que después transformaría en una ópera) o
los Sustos y Gustos de Ituarte.

83

El Teatro Principal de la Ciudad de Mexico, escenario donde Jordà estrenó la mayoría
de sus zarzuelas a principios del siglo XX.

bres españolas y francesas9, hay que destacar que seguramente Jordà llegó
a la capital mexicana teniendo como única referencia la música que se hacía
en Vic, alejada posiblemente del refinamiento afrancesado de los salones
mexicanos.

LAS PRIMERAS ZARZUELAS
Durante la última década del siglo XIX, el panorama zarzuelístico de
la Ciudad de México estaba prácticamente monopolizado por el Teatro
Principal, dirigido por la empresa de los hermanos Arcaraz, ambos ausentes (uno de ellos, Pedro, había muerto recientemente, y el otro, Luis, se había
instalado en España), y regentado por la viuda de Pedro Arcaraz, Genara
Moriones, y la hermana de esta, Romualda. Las dos hermanas dirigían esta
compañía con autoridad, supervisando personalmente todos los aspectos

9

  DE MARÍA Y CAMPOS, Armando. Las Tandas del Principal. Ciudad de México: Diana, 1989, p. 12.

84

A la izquierda, portada de la partitura de la zarzuela Palabra de Honor y, a la derecha, caricatura aparecida en un anuncio rimado de esta obra. Fuente: El Alacrán.
Ciudad de México: 4-XI-1899.

de la producción de los espectáculos y escogiendo las obras que se estrenaban cada semana10.
Normalmente, los títulos que se ponían en escena eran zarzuelas venidas de España y se programaban en el formato siguiente: durante la misma
tarde se planificaban tres zarzuelas de género chico seguidas, que recibían
el nombre de tandas. Era habitual que cada semana se estrenase, como mínimo, una zarzuela nueva, en la tercera y última tanda, por lo que había
una alta demanda de obras nuevas. Habitualmente estas nuevas zarzuelas se preparaban únicamente durante la semana previa al estreno hecho
que comportaba, a veces, diseñar nuevos decorados y vestuario, así como
intensos ensayos por parte de los cantantes y la orquesta. Si esta nueva pro10

  Ibídem, p. 10.

85

Dos escenas de la zarzuela Mariposa, obra de Jordà, donde se ven los personajes
típicos de las clases bajas de la sociedad mexicana puestos en escena con los giros
propios del lenguaje cotidiano. Fuente: El Cómico. Ciudad de México, 9-VII-1899.

ducción era bien recibida, se reponía una y otra vez hasta que el público se
cansaba y, entonces, era retirada. Eventualmente, algunas de estas zarzuelas
se reponían pasado un tiempo.
Las hermanas Moriones no tenían demasiada fe en los autores mexicanos, así que en el Teatro Principal no se habían estrenado más de una docena de zarzuelas de temática mexicana durante la década de 1890-1900.
Afortunadamente, en el año 1899 se produjo una inflexión y se pusieron en
escena dos zarzuelas con textos de autores mexicanos y música de Jordà. El
éxito de estos títulos haría que las gestoras del Teatro Principal cambiasen
de opinión con respecto a la zarzuela mexicanizada.
La zarzuela venida de España normalmente ponía en escena a personajes y localizaciones propias de la península, a veces no demasiado cercanas
a las situaciones habituales que se podían encontrar en el día a día de los
mexicanos. Pronto apareció un movimiento de autores a favor de la nacionalización de estos espectáculos, incluyendo elementos mexicanos en lugar
de “escenas españolas y toreros falsificados”11. Los autores partidarios de esta
corriente se fijaron en las costumbres genuinamente mexicanas12, no contaminadas por las costumbres españolizadas propias de la alta sociedad, y
encontraron elementos para sus obras observando al pueblo medio y bajo.
11

  El Correo Español. Ciudad de México: 6-VI-1899.

12

  Contrariamente a lo que se pueda pensar, estas costumbres no hacían referencia a costumbres
precolombinas provenientes de los mayas o los aztecas.

86

Estos atributos mexicanos incluían el concepto del honor, del orgullo y de
las pasiones brutales ambientado en escenas de peleas, de duelos con navajas, de tabernas y prostitutas, y sazonado con el lenguaje grosero y directo
propio de las clases bajas de la sociedad. En definitiva, podría considerarse
esta corriente inspirada en el naturalismo13 de Zola pero a la mexicana.
Este estilo acercaba al público a la realidad social que se podía observar
en la calle y este se sentía identificado, hecho que comportó la aceptación
y la demanda en cartelera de obras de este tipo. Desgraciadamente, no es
trivial tratar estos temas sin caer en tópicos y banalidades, y muchos de los
textos y escenas de las zarzuelas de la época eran considerados de mal gusto, inmorales e, incluso, pornográficos por los sectores más conservadores,
derivándose así una crítica feroz14. Las primeras zarzuelas de Jordà están
fuertemente ligadas a esta corriente naturalista, pero Jordà supo escoger
bien a sus libretistas e intentó buscar textos de cierta calidad y relativo buen
gusto con el objetivo de obtener buenas críticas en las obras que musicalizaba.
El 1899 es el año que Jordà hace su entrada en el mundo del espectáculo
lírico componiendo cuatro zarzuelas de género chico, es decir, de un solo
acto, que se estrenarían en menos de seis meses, entre junio y noviembre.
Si tenemos en cuenta que, aparte del tiempo que dedicaba a componer y dirigir estas obras, Jordà también hacía de organista y de profesor particular,
su esfuerzo y dedicación eran mayúsculos. Su primera incursión, estrenada
el 3 de junio de 1899, llevaba el título de Palabra de Honor, con texto fruto del
esfuerzo combinado de Rafael Molina y Pedro Escalante Palma, y fue descrita por un crítico de la época como “la primera zarzuela mexicana digna de ser
oída”15: una ironía ya que tenía música de un catalán. La historia gira alrededor de una venganza y el subsiguiente crimen, con algunas escenas cómicas
intercaladas, pero contada de tal forma que la prensa se refería a ella con los
siguientes términos: “La zarzuela [...] es primorosa. Tiene color local, fino, bien
matizado; no del género del brochazo burdo, de la pintura soez, del indio borracho,
13

  El naturalismo fue un movimiento que tuvo lugar a finales del siglo XIX en la literatura y, en
menor medida, en las otras artes. Su creador fue Émile Zola, en Francia, y después se extendió por
todo Occidente. Pretende captar la realidad de manera absolutamente objetiva e incluye aspectos del entorno que hasta el momento no habían aparecido en las obras artísticas: clases sociales
desfavorecidas, problemas, enfermedades, temas sexuales, etc. Reina la crítica social con un aire
bastante pesimista y los principales protagonistas pertenecen al proletariado.
14

  El Tiempo. Ciudad de México: 10-VI-1889.

15

  El Universal. Ciudad de México: 6-VI-1899.

87

del diálogo obsceno, de los equívocos canallescos”16. Entre los críticos hubo algunas divergencias sobre la idoneidad del argumento, pero todos estuvieron de acuerdo en la calidad de la música que Jordà había escrito para su
primera zarzuela: “fina, inspirada y muy agradable”17 decían unos, mientras
que otros loaban a su autor diciendo “Jordà luce grandes facultades, talento y
alma de artista”18. Desafortunadamente, los actores estaban acostumbrados a
representar personajes de las zarzuelas españolas por lo no resultaban convincentes en estos nuevos papeles, tal y como lo expresaban las críticas19. A
pesar de esto, el debut de Jordà en los escenarios había reportado un éxito
contundente y una publicidad inmejorable para su música.
Dados los buenos resultados obtenidos con Palabra de Honor, Jordà escribió rápidamente una nueva zarzuela siguiendo los cánones realistas,
titulada Mariposa, con libreto de Aurelio González Carrasco, que se estrenó en julio de 1899. Otra vez, la historia está llena de escenas y personajes
pintorescos con los vicios y las virtudes de las clases bajas, pero explicada
de una forma elegante “sin mexicanismos sucios, ni retruécanos indecentes”20 y
“aunque representa a nuestro pueblo bajo, no se oye una frase que pueda ruborizar
a una niña”21. Esta vez el libreto explora el tema del amor entre un pintor
pobre y una chiquilla de pueblo y Jordà escribe una música “llena de notas
pasionales”22, “locamente alegre y vivaracha, capaz de resucitar a un muerto”23.
Una de las características de la música de Jordà era la de llegar al público de
una forma sencilla y directa, a veces a través del uso de melodías populares,
como en el caso de Mariposa, donde se utiliza la melodía de una canción
popular mexicana en la introducción orquestal de la zarzuela24. De esta forma, la obra era fácilmente recordada y, como comentaba una crónica de la
época, “el público siempre se lleva un fragmento a casa”25, clave para conseguir
16

  El Imparcial. Ciudad de México: 4-VI-1899.

17

  Ibídem.

18

  El Liberal. Ciudad de México: 6-VI-1899.

19

  Ibídem.

20

  Frégoli. Ciudad de México: 13-VIII-1899.

21

  El Liberal. Ciudad de México: 14-VIII-1899.

22

  El Chisme. Ciudad de México: 14-VIII-1899.

23

  El Mundo. Ciudad de México: 13-VIII-1899.

24

  El Universal. Ciudad de México: 15-VIII-1899.

25

  El Imparcial. Ciudad de México: 25-VII-1899.

88

el éxito en los escenarios. A pesar de no ser una de las obras más celebradas
de Jordà, fue repuesta en el Teatro Principal años más tarde, en 1903.
Jordà acabó el año 1899 escribiendo dos zarzuelas más: La Mancha Roja,
en colaboración con el compositor aragonés Rafael Gascón, estrenada a mediados de septiembre de 1899, y Los de Abajo, estrenada a principios de noviembre. Los argumentos escogidos son, una vez más, dramas llenos de
patetismo tocando temas como el alcoholismo y la promiscuidad. Esta vez,
Jordà y su libretista, su antiguo colaborador Rafael Medina, se dieron cuenta de que para no desagradar al público de tandas, que no era partidario
del dramatismo, eran necesarios otro tipo de elementos y, de este modo,
los autores intercalaron escenas cómicas que producían un fuerte contraste
con los pasajes serios. La música de Jordà, una vez más, fue muy celebrada
y aplaudida; como muestra, los críticos de la época escribieron: “Jordà no
necesita imitar a genios casi olvidados, porque se basta a sí mismo”26.
De todas las críticas musicales de sus zarzuelas, quizás la más extensa y
técnicamente más completa es la que hizo de la zarzuela Mariposa su amigo
el musicólogo Juan N. Cordero para El Universal27. En este periódico Cordero
describe la música de Jordà como “sui generis: ni netamente española, ni nacional; una música mestiza”. En este punto, Jordà se estaba mimetizando con
el ambiente que le rodeaba y absorbía los ritmos y armonías locales, en un
proceso de adaptación continuo que le llevaría a escribir, en un futuro no
muy lejano, obras de factura plenamente mexicana.
A pesar de ser un compositor con una fama creciente en la Ciudad de
México, los ingresos que Jordà percibía por la composición y dirección de
sus zarzuelas no eran muy cuantiosos. Como ya se ha comentado, los complementaba dando clases de piano, ejerciendo de organista en la iglesia de
San Hipólito y componiendo. Sin embargo, durante el año 1899, Jordà requirió soporte financiero para poder mantener a su familia, mientras se dedicaba principalmente a la composición. Este apoyo lo encontró en los dueños
del establecimiento musical Otto y Arzoz, propietarios de un almacén de
instrumentos y de una imprenta musical. Según se desprende de la reseña
de Olavarría y Ferrari28, esta firma de editores musicales se había propuesto
26

  El Diario del Hogar. Ciudad de México: 7-XI-1899.

27

  El Universal. Ciudad de México: 17-VIII-1899.

28

  DE OLAVARRÍA Y FERRARI, Enrique. Reseña Histórica del Teatro en México, 1538-1911. Ciudad
de México: Porrúa, 1961, p. 1942.

89

dar a conocer las obras de Jordà, tal vez por el hecho que Pantaleón Arzoz
también era catalán29. Este soporte financiero queda corroborado por el hecho que en el catálogo de obras de Jordà30 sus primeras composiciones para
piano fueron publicadas por Otto y Arzoz. Estas piezas de salón solían tener
una buena aceptación y se vendían bastante bien, situación que permitía a
la editorial, de alguna forma, rentabilizar la ayuda económica que había
proporcionado a Jordà, seguramente a través de un pacto de exclusividad
en la publicación de sus piezas. Cuando Jordà logró una estabilidad en sus
ingresos, hacia el 1900, esta cláusula se deshizo y sus composiciones fueron
reproducidas por otras editoriales.
De este año 1899 también se tiene la noticia31 de que, a finales de noviembre, Jordà participó en la composición colectiva de la zarzuela Género Chico,
juntamente con dos o tres compositores más, donde cada compositor se encargó de musicalizar una parte de la obra. También hay constancia32 de que
Jordà compuso una zarzuela titulada El Testamento del Siglo que nunca llegó
a estrenarse por motivos desconocidos.
A finales del año 1899, con su última zarzuela Los de Abajo, Jordà hizo un
paréntesis en su carrera como compositor de piezas para el escenario. No
se sabe si esta pausa fue debida a que sus ganancias eran muy escasas o a
que se cansó de escribir música lírica, pero la verdad es que tardaría cuatro
años, hasta el 1903, en volver a escribir otra zarzuela.

LA EXPOSICIÓN UNIVERSAL DE PARÍS EN 1900
El año 1900, en plena Belle Époque, se celebró en París una de las Exposiciones
Universales más fastuosas de la historia, celebrada conjuntamente con los
Juegos Olímpicos. El motivo principal de este acontecimiento era mostrar
al mundo los diversos progresos industriales y científicos logrados hasta el
momento; por ejemplo, en esta exposición, se inauguró el metro de París y
los hermanos Lumière presentaron una versión panorámica de su proyec29

  PAREYÓN, Gabriel. Diccionario Enciclopédico de Música en México. Zapopán: Universidad
Panamericana, 2005, vol. 1, p. 84.

30

Ver el capítulo 12.

31

El Diario del Hogar. Ciudad de México: 22-X-1899.

32

El Diario del Hogar. Ciudad de México: 30-XII-1899.

90

Pabellón de México en la
Exposición Universal de
París en 1900. Fuente: El
Mundo Ilustrado. Ciudad
de México: VII/XII-1900.

tor cinematográfico. Otro aliciente de estas exposiciones eran los pabellones
nacionales que cada país construía para mostrar sus principales atracciones culturales, industriales, etc. En estos pabellones cada nación presentaba
también las obras artísticas más brillantes, obtenidas después de un escrupuloso proceso de selección, y las exhibía, esperando ganar algunas de las
medallas distintivas que se otorgaban. México asistió a esta exposición con
un pabellón construido a la orilla del río Sena33 y destacó, en aquella ocasión, por las obras del escultor manco Jesús F. Contreras34.
Entre los pocos músicos que fueron invitados a asistir a la Exposición
Universal de París se encuentra el nombre de Luis G. Jordà35, juntamente
con otro notable compositor mexicano que llegaría a ser buen amigo suyo,
Gustavo E. Campa. La obra presentada por Jordà fue un conjunto de fugas
para órgano36 y fue galardonada con una medalla de bronce. Esta compo33
  HUERTA TAMAYO, Gabriela. 1900: México en París. Ciudad de México: Folleto del Centro de
Estudios de Historia de México en el Museo Soumaya, III-2009.
34

  Curiosamente, Jesús F. Contreras era el cuñado inseparable de José F. Elizondo, el libretista satírico que escribiría textos para tres de las zarzuelas más exitosas de Jordà y buen amigo suyo.

35
  DE MIER, Sebastián B. México en la Exposición Universal Internacional de París de 1900. París:
Imprenta de J. Dumoulin, 1901. En la lista de galardonados con medalla se encuentra el nombre de
Jordà en una grafía poco habitual, haciendo referencia a su segundo apellido: L. J. Rosell.
36

  El Cabo Reservista. Ciudad de México: 23-XI-1902.

91

sición es la única obra exclusivamente para órgano que Jordà compuso durante su madurez (exceptuando sus trabajos de juventud cuando estudiaba
en Barcelona) y su calidad artística es remarcable. Según Bernal37, esta obra
para órgano de Jordà es comparable a las de los maestros de este instrumento del siglo XIX, como Widor y Liszt, caracterizándose por una rica armonía
y una filigrana de elementos contrapuntísticos poco habituales. Se desconoce el tiempo que Jordà estuvo en París y qué hizo allí, pero es muy probable
que conociera a los miembros de un conjunto de cámara itinerante que actuó
muchas veces en el pabellón mexicano: el mal denominado Octeto Español,
formado íntegramente por catalanes. Este conjunto, reducido y modificado,
pasaría por México unos años más tarde llegándose a convertir en el famoso
Quinteto Jordà-Rocabruna, como se verá en el capítulo siguiente.

OTRAS INCURSIONES MUSICALES
El talento de Jordà era reconocido por los melómanos de la Ciudad de
México que asistían masivamente a las representaciones de sus zarzuelas y
que se referían a él como el “ya casi imprescindible Jordà”38. También era loado
por los críticos, quienes admiraban su habilidad como compositor por saber
explotar la riqueza expresiva de la orquesta39, y por las autoridades, quienes
lo invitaban a tomar parte en la organización musical de los acontecimientos más solemnes de la ciudad.
Uno de estos eventos fue la inauguración de la plaza de toros de la
Indianilla en la Ciudad de México, donde se había invitado expresamente a dos célebres matadores españoles, Minuto y Fuentes, para hacer la
primera corrida. Para solemnizar este evento, se pidió a los compositores
Luis G. Jordà y Rafael Gascón componer sendos pasodobles dedicados a
cada uno de los matadores40. La obra de Jordà fue dedicada a Minuto41 mientras que Gascón se la dedicó a Fuentes y ambas fueron interpretadas por
37

  Entrevista al musicólogo y organista mexicano Jesús Bernal. Ciudad de México: 6-VIII-2008.

38

DE OLAVARRÍA Y FERRARI, Enrique. Op. cit., p. 1928.

39

  El Universal. Ciudad de México: 17-VIII-1899.

40
  MIRANDA, Ricardo. Diccionario de la Zarzuela. España e Hispanoamérica. Madrid: Instituto
Complutense de Ciencias Musicales, 2006, pp. 63-66.
41

  La versión orquestal de esta partitura se considera perdida hoy en día, pero se ha conservado la
reducción para piano que fue publicada ese mismo año.

92

una gran orquesta42 la noche anterior a la inauguración en algún teatro de
la ciudad43. Desgraciadamente, el público no supo apreciar en esta ocasión
el arte de Jordà y el pasodoble de Gascón fue más aplaudido e, incluso, repetido. A pesar de la frialdad en la aceptación de esta obra, poco tiempo
después sería editada por la casa Wagner y Levien mientras que la pieza de
Gascón quedaba en el olvido.
Jordà no solo resaltó como creador de melodías sino también como armonizador, es decir, en el arte de adaptar una melodía para una determinada
formación instrumental. En esa época no había casi nadie que practicara
esta disciplina en la Ciudad de México44, hecho que permitió a Jordà complementar sus ingresos armonizando obras de otros compositores. Muy
posiblemente esta habilidad la adquirió durante los años que pasó como
director de la Banda Municipal de Vic donde a menudo tenía que adaptar
obras populares para esta formación. Un caso trascendente fue la armonización que hizo de la zarzuela Consuelo, obra de un integrante de la colonia catalana en México, Antonio Cuyàs45. Según las críticas de la época46,
el trabajo de Jordà hizo brillar y resaltar las melodías de Cuyàs. La prensa
del momento47 loó esta zarzuela e, incluso, llegó a escribir que era una obra
íntegramente compuesta por Jordà, poniendo en segundo término la contribución de Cuyàs. Jordà, no queriendo recibir méritos por un esfuerzo que
no era suyo y haciendo gala de una humildad y un alto sentido de la justicia
que siempre lo caracterizaron, escribió una carta al periódico en cuestión48
relativizando su contribución como una simple armonización y recalcando
el mérito de Cuyàs por encima del suyo: todo un señor.
42

  DE OLAVARRÍA Y FERRARI, Enrique. Op. cit., p. 1946.

43

  MIRANDA, Ricardo. Notas del CD “Obras de Luis G. Jordà” (con interpretación de Silvia Navarrete
y Fernando de la Mora). Ciudad de México: 1992.

44

  RIBERA SALVANS, Josep. Un músico catalán en el México de Don Porfirio. Ciudad de México:
Revista del Orfeó Català de Mèxic, 1999, núm. 39, pp. 15-17.

45

  Nos referimos a Antonio Cuyàs Armengol, coautor, con su hermano Arturo, del primer diccionario catalán-inglés, en 1876. Estos hermanos, radicados en Nueva York, fueron los encargados
de la edición del primer periódico en lengua catalana en los Estados Unidos entre 1874 y 1881:
La Llumanera de Nova York. Después del inicio de la guerra Hispano-Americana en 1898, Antonio
Cuyàs se trasladó a la Ciudad de México, donde aprovechó su experiencia periodística trabajando
para el periódico El Informal. Esta zarzuela es su única obra musical conocida y solamente compuso
las melodías y el acompañamiento para piano, dejando la parte orquestal a Jordà.

46

  DE OLAVARRÍA Y FERRARI, Enrique. Op. cit., pp. 1929-1930.

47

  El Liberal. Ciudad de México: 15-X-1899.

48

El Liberal. Ciudad de México: 17-X-1899.

93

6

EL QUINTETO JORDÀ-ROCABRUNA
(1899-1914)

L

uis G. Jordà no solo escribió música sino que también destacó por ser
un intérprete reconocido al piano y por ser líder de una formación musical que tuvo una gran repercusión en México a principios del siglo XX: el
Quinteto Jordà-Rocabruna. Este grupo de músicos, todos catalanes, eran el
alma de cualquier acto de prestigio que tenía lugar en la Ciudad de México:
no había recepción oficial, boda o baile de alta sociedad en los que sus servicios no fueran solicitados.
Su repertorio era heterogéneo, incluyendo transcripciones elegantes
de las óperas más conocidas, obras de músicos mexicanos como Castro,
Elorduy o Villanueva y composiciones del propio Jordà. A pesar de su talante salonard, el Quinteto Jordà-Rocabruna también abarcó el repertorio clásico, destacando por ser posiblemente el primero en interpretar en México las
obras de Juan Crisóstomo de Arriaga, el Mozart bilbaíno.
La fama de esta formación no quedó circunscrita a México y en una de
las primeras expediciones fonográficas que la firma Edison hizo fuera de
los Estados Unidos, en 1904, inmortalizó las interpretaciones del Quinteto
Jordà-Rocabruna en 32 grabaciones hechas sobre cilindros de cera.

95

ANTECEDENTES: EL CUARTETO ARTÍSTICO
Luis G. Jordà era conocedor del arte de tocar en conjunto, aprendido como
director de la Banda Municipal de Vic y formando parte de pequeñas agrupaciones musicales que daban conciertos en los muchos centros culturales
de los que era socio en la capital de Osona1. No es extraño que uno de los
primeros trabajos que desempeñó al llegar a la Ciudad de México fuera el
de intérprete en una formación musical de cámara. La primera actividad reportada2 de Luis G. Jordà en México fue un concierto que ofreció el llamado
Cuarteto Artístico en las oficinas del periódico El Mundo en marzo de 1899.
A pesar de ser la primera reseña de un concierto donde participaba este
cuarteto, la prensa hablaba de él como una “formación de virtuosos bastante conocida desde hace algún tiempo en los círculos musicales”3, por lo que se deduce
que Jordà tocaba desde 1898. De hecho, la primera pieza que Jordà compuso
en México fue una transcripción de concierto de la ópera Carmen de Bizet,
con una distribución instrumental idéntica a la del Cuarteto Artístico, y su
fecha es muy anterior a este primer concierto reportado: el 1 de mayo de
1898.
Esta primera formación en la que Jordà participó tenía también el sobrenombre de Cuarteto Amaya en honor al violinista Alberto Amaya, que había sido su fundador. Los miembros de este grupo eran el catalán Pantaleón
Arzoz, al armonio, Wenceslao Villalpando, al violonchelo, además de Jordà,
al piano, y Amaya, al violín. En esta primera reseña ya se destaca la habilidad
en la interpretación de Jordà por encima de sus compañeros. Posiblemente,
este talento no pasó inadvertido para Pantaleón Arzoz, el copropietario de
la editorial Otto y Arzoz, que, como ya se ha comentado, proporcionó a
Jordà el apoyo económico para que pudiera dedicarse a la composición de
las cuatro zarzuelas que estrenaría aquel año 1899. No sorprende que, absorto en estas tareas compositivas, no haya ninguna referencia a la actividad de cámara de Jordà durante el resto de ese año.
Este cuarteto siguió haciendo actuaciones a lo largo de los años 1900‑1902,
en los que sufrió algunas modificaciones, y llegó a recibir el eufemístico
1

  Osona es una comarca del norte de Cataluña, cuya capital es Vic.

2

  DE OLAVARRÍA Y FERRARI, Enrique. Reseña Histórica del Teatro en México, 1538-1911. Ciudad de
México: Porrúa, 1961, p. 1901.
3

  El Imparcial. Ciudad de México: 18-III-1899.

96

Fotografía del Gran Café-Restaurant de Chapultepec, escenario de las interpretaciones de Luis G. Jordà con el Cuarteto Artístico y el Quinteto Jordà-Rocabruna.

nombre de Cuarteto Artístico “reforzado”4 con Ignacio del Castillo, al armonio, Alberto Amaya, Pablo Sánchez y Pedro Valdés, a los violines, Rafael
Galindo y Arturo Espinosa, a los violonchelos, y Manuel Otea, al contrabajo. Dependiendo de la velada, esta formación agregaba o substituía integrantes, y su nombre fue mutando hasta convertirse en el Cuarteto Jordà5.
En este período, la prensa ya destacaba al “inteligente maestro Jordà”6 por su
“buen gusto y talento”7.
La fama de esta formación se extendió rápidamente por la Ciudad de
México y pronto fueron requeridos asiduamente. En los teatros, amenizaban los entreactos, mientras que en los banquetes, inauguraciones y recep4

  El Mundo. Ciudad de México: 11-XII-1900.

5

  El Imparcial. Ciudad de México: 21-XI-1901.

6

  El Diario del Hogar. Ciudad de México: 22-XI-1900.

7

  Las Novedades. Ciudad de México: 31-VIII-1902.

97

ciones, su música acompañaba a los asistentes. En particular, el Gran CaféRestaurant de Chapultepec, el restaurante más exclusivo de la Ciudad de
México a principios del siglo XX situado en el hermoso bosque que hay en
el centro de la ciudad, los tenía como orquesta permanente en las veladas de
los fines de semana, primero como Cuarteto Artístico y, más adelante, como
Quinteto Jordà-Rocabruna.
UN OYENTE DE EXCEPCIÓN: JAIME NUNÓ
El año 1901 se celebró en Búfalo, en el norte de los Estados Unidos, la
Exposición Panamericana que reunió representantes de todos los países de
América con un objetivo parecido al de la Exposición Universal que se había
llevado a cabo el año anterior en París. Durante una comida, coincidieron en
el mismo restaurante un anciano profesor de música, residente en aquella
ciudad desde hacía 30 años, y un militar que formaba parte de la comitiva
mexicana. Gracias a un comentario de una de las camareras, el militar saludó al músico y este le respondió en perfecto castellano. La sorpresa de
este militar fue mayúscula cuando supo el nombre de aquel anciano: Jaime
Nunó8, el catalán que, 47 años antes, había puesto música al Himno Nacional
Mexicano. El gobierno mexicano, al saber que el compositor del canto patrio,
del que no se sabía nada desde 1854, estaba vivo, lo invitó a visitar México
con todos los honores.
La visita de Jaime Nunó a México se llevó a cabo durante los meses de septiembre y octubre de aquel mismo año y, la comunidad catalana en México,
orgullosa de su compatricio, quiso agasajarlo con un banquete imponente
en el Café de Chapultepec. La música que sonó aquella noche, como era de
esperar, era la del Quinteto Jordà: en una misma sala estaban reunidos los
dos catalanes que más habían contribuido a la música mexicana. Al acabar
la velada, Jaime Nunó escribió en el reverso de un menú unas palabras que
resumían el sentimiento de unión entre los catalanes y su patria adoptiva:
“El espíritu catalán flota cariñosísimo sobre el pueblo libre de México. Que Dios
proteja a esta patria adoptiva y que ella ampare a todos los catalanes que se han
cobijado bajo su bandera”9.
8

  CANTON FERRER, Cristian y TOVAR ABAD, Raquel. Jaime Nunó. Un sanjuanense en América.
Barcelona: Casa América-Cataluña, 2010.

9

  El Imparcial. Ciudad de México: 21-X-1901.

98

Quinteto Jordà-Rocabruna en 1904. De izquierda a derecha: Ferrer, Rocabruna,
Torelló, Jordà y Mas. Fuente: El Arte. Ciudad de México: IV-1904.

FORMACIÓN DEL QUINTETO JORDÀ-ROCABRUNA
La aparición del Quinteto Jordà-Rocabruna fue la combinación de dos formaciones que se encontraron de forma fortuita en la Ciudad de México a
mediados de 1903: el Cuarteto Artístico y el Octeto Español10. Esta última
formación, de nombre inapropiado ya que estaba formada exclusivamente
por catalanes, se creó en 1899 en Barcelona y estaba inicialmente constituida
por Ricardo Ruiz, valenciano formado artísticamente en Barcelona (primer
10

  RIBERA SALVANS, Josep. Un músico catalán en el México de Don Porfirio. Ciudad de México:
Revista del Orfeó Català de Mèxic, 1999, núm. 39, pp. 15-17.

99

violín); Ignasi Castells, de Sant Sadurní d’Anoia (segundo violín); Guillem
Ferrer, de Barcelona (violonchelo); Antoni Vila (piano); Fortià Roldós, de
Vilassar de Dalt (flauta); Fèlix Cortada, de Olesa de Montserrat (contrabajo);
Enric Guadayol, de Artés (clarinete) y Ramón Colomer, de Vilafranca del
Penedès (viola).
El año de su fundación hicieron una gira promocional que los llevó a
Francia e Inglaterra, actuando en este último país para la reina Victoria y el
Príncipe de Gales en el castillo de Windsor, donde triunfaron con sus valses
de inspiración española y otras piezas, la mayoría de ellas, obra del compositor y director de orquesta barcelonés más popular de la época: Albert Cotó
(1852-1906). El año siguiente, el 1900, actuaron en la Exposición Universal de
París y, concretamente, en el pabellón de México11. La calidad interpretativa
de esta formación sorprendió al embajador de México en París y los animó
para que hicieran una gira por México, respaldados por una carta dirigida
al presidente Porfirio Díaz. Es posible que durante la visita de Jordà a París,
este entrara en contacto con los miembros del Octeto Español, dado que
eran catalanes y músicos.
El Octeto Español llegó a México el mes de noviembre de 1901 y dio
un concierto inaugural en el castillo de Chapultepec, entonces, residencia presidencial. El día 12 de aquel mes se presentó al público en el teatro
Renacimiento con el siguiente anuncio: “Debut del célebre Octeto Español, concertista de S.M. la Reina Victoria y de S.A.R. el Príncipe de Gales”. Cabe decir
que la formación inicial se alteró en este viaje y Rafael Torelló substituyó a
Ignasi Castells en el segundo violín. Después de tres conciertos en la Ciudad
de México con un éxito clamoroso, hicieron una gira por prácticamente todas las capitales de los estados de México y, a continuación, pasaron a los
Estados Unidos. Allí se separó del grupo el primer violín y se vieron obligados a cablegrafiar y a enviar dinero a Josep Rocabruna, conocido por los
integrantes del grupo, para que tomara el primer barco que saliera hacia los
Estados Unidos y se incorporara al conjunto. Rocabruna, violinista de fama
y compañero de cuarteto de Pau Casals, aceptó, y una vez que se unió a los
miembros del Octeto, prosiguieron la gira por los Estados Unidos llegando
a tocar en el Metropolitan Opera House de Nueva York. Finalmente, regresaron a México donde actuaron nuevamente con mucho éxito. Sin saber
exactamente los motivos, una vez finalizados los compromisos adquiridos,
11

  Ibídem.

100

Anuncio de un concierto del Sexteto
Jordà-Rocabruna, acompañados de
María Luisa Escobar de Rocabruna.

Rocabruna, Torelló y Ferrer decidieron abandonar el conjunto y se quedaron
en México. El Octeto substituyó a estos tres miembros por músicos mexicanos y prosiguió sus actuaciones en La Habana donde, finalmente, se acabó
disolviendo. Años más tarde, en 190612, esta formación revivió, esta vez en
Cataluña, donde actuaron durante un breve tiempo.
Josep Rocabruna, Rafael Torelló y Guillem Ferrer se instalaron en la
Ciudad de México y, rápidamente, entraron en contacto con Luis G. Jordà,
dirigente de una de las formaciones de cámara más exitosas de la ciudad.
Jordà abandonó su grupo de músicos mexicanos y se unió a los recién llegados para formar el Quinteto Jordà-Rocabruna, en 1903. El piano de Jordà, los
violines de Rocabruna y Torelló y el violonchelo de Ferrer quedaron complementados por el armonio que tocaba Lluís Mas, originario de Martorell.
Cabe mencionar que la fama del Octeto Español en México era tan grande
que Justo Sierra, el ministro de Instrucción Pública, al saber que Rocabruna
12

  La Vanguardia. Barcelona: 24-IX-1906.

101

y Ferrer habían decidido instalarse en el país, les ofreció una plaza como
profesores en el Conservatorio Nacional de Música con un generoso sueldo
de 60 pesos al mes13. Rocabruna aceptó, pero Ferrer, que había sido alumno
de Pau Casals, seducido por la vida bohemia declinó el ofrecimiento alegando que las clases empezaban demasiado temprano: a las diez de la mañana.
El 9 de agosto de 1903, el Quinteto Jordà-Rocabruna debutó en el Café
de Chapultepec envuelto en una polémica derivada de los altos sueldos que
estos músicos percibían. Según la prensa del momento14, los conciertos que
el Cuarteto Artístico liderado por Jordà daba en este restaurante tenían la
intención de ser música de acompañamiento para los comensales, pero, contrariamente, eran escuchados por estos como si fueran conciertos en un teatro. Su buena música hacía que la flor y nata de la sociedad reservara mesa
en este establecimiento, hecho que conllevó que el sueldo de estos músicos
fuera subiendo progresivamente. En cierto momento, la gerencia del restaurante decidió prescindir de sus servicios y los substituyó por una orquesta
que fue recibida con silbidos. La presión fue tal que, poco después, se rogó
a Jordà que volviera a tocar, esta vez acompañado por Rocabruna y el resto
del reciente formado quinteto, con un sueldo superior al que percibía anteriormente. En aquel momento, su fama creció tan desmesuradamente que
otro restaurante de renombre, La Maison Dorée, los contrató para tocar cada
noche con una paga espléndida.

LA CONSOLIDACIÓN Y EL ÉXITO
El Quinteto Jordà-Rocabruna siguió una carrera meteórica desde el momento de su creación. Durante los años 1904-1914, casi cada sábado y cada domingo se encargaron de solemnizar los actos nupciales de las familias más
distinguidas de la ciudad mientras que, durante la semana, amenizaban
la mayoría de recepciones oficiales y actos importantes que se acontecían.
Cabe comentar que muchos de estos actos contaban con la presencia del
presidente Porfirio Díaz15, quien simpatizó con esta formación (posiblemente por la selección de música europea que interpretaban) y requería sus
13

  MARTÍ, Miquel. L’Orfeó Català de Mèxic (1906-1986). Barcelona: Curial, 1989, p. 12.

14

  El Imparcial. Ciudad de México: 9-VIII-1903.

15

  El Imparcial. Ciudad de México: 18-X-1905.

102

servicios en las fiestas que a menudo celebraba en el palacio presidencial16,
dándoles una muy buena publicidad.
Además de tocar en este tipo de actos donde llevaban a cabo una función
de acompañamiento, también daban funciones en teatros, de vez en cuando,
con un programa más erudito, probando de esta forma su versatilidad como
artistas y su calidad como músicos: podían tocar una selección de valses
en una comida para ir, acto seguido, a un teatro e interpretar un quinteto de Beethoven. La configuración de esta formación variaba dependiendo
del acto y de la disponibilidad de los integrantes del quinteto. En algunos
casos, pocos, Jordà tocaba solo y, a veces, llegaba a acompañar a algún comensal con aspiraciones de cantante17, mientras que, en otras ocasiones, se
presentaba acompañado de Josep Rocabruna o Guillem Ferrer. En estas circunstancias, el programa a interpretar solía incluir obras que permitían el
lucimiento de ambos intérpretes18, como la Polonesa de Wieniawski o alguna
de las Rapsodias Húngaras de Liszt, en transcripción para piano y violín. De
forma menos habitual, también llegó a crearse la formación de trío19, con
Ferrer al violonchelo, y la de cuarteto, con Torelló al segundo violín. Sin
duda, la formación más habitual era la de quinteto, pero en ciertas ocasiones
llegó a ser sexteto, septeto, octeto e, incluso, noneto. En algunos casos, dada
la excepcional cantidad de intérpretes en el escenario, se llegó a hablar de la
Orquesta Jordà-Rocabruna20.
Parece ser que la relación con la antigua formación de cámara de Jordà,
en aquel momento con Amaya como líder, era bastante buena ya que, en
algunos actos muy multitudinarios, se dio la formación de doble quinteto21.
Incluso cuando alguno de los miembros del Quinteto Jordà-Rocabruna era
baja para una actuación, lo reemplazaba uno de sus colegas del Cuarteto
Artístico. Eventualmente, sobre todo en actos litúrgicos, el quinteto acompañaba a un cantante, como por ejemplo a los tenores Carlos Chirino o
Alfonso García. Sobre esta relación con los cantantes, cabe mencionar la fe-

16

  LLORENS, Paquita. Novela de las tías. Puebla: manuscrito hológrafo, 2008, p. 10.

17

  El Imparcial. Ciudad de México: 31-I-1904.

18

  El Imparcial. Ciudad de México: 2-VIII-1904.

19

  El Imparcial. Ciudad de México: 21-IV-1904.

20

  El Imparcial. Ciudad de México: 12-VII-1906.

21

  El Popular. Ciudad de México: 3-II-1904.

103

cha del 15 de julio de 1905 en la que Josep Rocabruna contrajo nupcias22 con
una alumna suya del Conservatorio Nacional de México, la soprano María
Luisa Escobar, que se convertiría en una invitada habitual en las actuaciones del quinteto.
El Quinteto Jordà-Rocabruna no solamente se distinguió por hacer mucho dinero con sus conciertos sino por su altruismo. En múltiples ocasiones
participaron en funciones benéficas como, por ejemplo, las trágicas inundaciones de Guanajuato en 190523. También eran un grupo habitual en las celebraciones de la comunidad catalana de la ciudad24 y, en particular, en aquellas en las que actuaba el Orfeó Català de Mèxic25. Como hecho a destacar
debe comentarse que el día de San Jorge26 del año 1907 se hizo un concierto
multitudinario en la iglesia de San Hipólito, lugar de reunión de los fieles
catalanes en la Ciudad de México, donde participaron el Orfeó Català de
Mèxic, el Quinteto Jordà-Rocabruna y una invitada de excepción: la arpista
Esmeralda Cervantes27.

LA MADUREZ DE LA FORMACIÓN
El Quinteto Jordà-Rocabruna nunca pretendió ser una formación de talante
clásico, como lo había sido el Cuarteto Crickboom al que Rocabruna había
pertenecido28. El objetivo de las actuaciones de este quinteto era amenizar
actos de sociedad y, por esta razón, su repertorio incluía algunas obras clásicas, pero siempre acompañadas de piezas de estilo ameno o bailable. A pe22

  El Popular. Ciudad de México: 15-VI-1905.

23

  Ibídem.

24

  El Imparcial. Ciudad de México: 22-IV-1907.

25

  Para más información sobre esta formación, consultar el capítulo 11.

26

  San Jorge (Sant Jordi), celebrado el 23 de abril, es el patrón de Cataluña. Normalmente, esta
festividad va ligada a un ensalzamiento de los símbolos patrios catalanes.
27

  Esmeralda Cervantes fue el seudónimo de Clotilde Cerdà Bosch (1852-1926), hija de Ildefonso
Cerdà, urbanista diseñador del Ensanche de Barcelona. Esta virtuosa del arpa hizo giras por toda
América, entrando en contacto con muchas de las colonias catalanas establecidas en Argentina,
México y los Estados Unidos. Su vida fue intensa y llena de episodios novelescos, llegando a ser
profesora particular de arpa en el harén del sultán del Imperio Otomano y cofundadora de una de
las primeras logias masónicas en Barcelona, entre otros.
28

  Nos referimos a la formación integrada por Mathieu Crickboom, Pau Casals, Josep Rocabruna
y Rafael Gálvez, con la colaboración espontánea de Enric Granados, que tuvo gran renombre a
principios del siglo XX tanto en Europa como en América del Norte.

104

A la izquierda, Josep Rocabruna con su violín Amati circa 1930 y, a la derecha, retrato del enlace de Rocabruna con la soprano María Luisa Escobar, alumna suya en el
Conservatorio Nacional de México.

sar de esto, a partir del año 1907, apareció una tendencia más fuerte dentro
del grupo a programar conciertos orientados a un público culto y también
a renovar su repertorio.
Este cambio de inclinación dentro del quinteto no fue fortuito. Durante
los meses de abril a octubre de 1906, Jordà hizo un viaje con su familia a
Nueva York, París y Barcelona29 y, según relatan los medios de la época,
“Jordà gastó mucho tiempo en estudios de su ramo, y especialmente en la organización musical de los quintetos en París, que, como se sabe, son muy notables”30.
La misma crónica comenta que Jordà había regresado muy impresionado y que, en breve, daría una grata sorpresa en compañía de su quinteto.
También destaca que, durante este viaje, se aprovisionó de nuevo material
musical como quedó reflejado con las nuevas piezas que se incorporaron en
el repertorio del Quinteto Jordà-Rocabruna, especialmente de autores franceses como Camille Saint-Saëns y Cécile Chaminade. La reforma que Jordà
29

  Los motivos de este viaje se explican en el capítulo 8.

30

  El Imparcial. Ciudad de México: 8-X-1906.

105

introdujo quedaba resumida en las siguientes palabras del periodista: “Jordà
tiene el convencimiento de que no se debe tocar cada media hora piezas más o menos
largas, sino trozos pequeños y cada cinco minutos”.
Progresivamente, los valses y pasodobles fueron substituidos por cuartetos de Beethoven, reducciones de conciertos de autores clásicos31 y obras
del virtuoso mexicano Ricardo Castro, entre otros. El Quinteto JordàRocabruna también amenizó veladas literarias escogiendo su repertorio en
concordancia como, por ejemplo, en una conferencia32 sobre el dramaturgo
noruego Henrik Ibsen y su obra Peer Gynt, interpretaron fragmentos de la
suite homónima del compositor Edvard Grieg. En otra ocasión33, el Quinteto
Jordà-Rocabruna programó una serie de cuatro conciertos en el Union
Church Hall34 donde tocaron obras de Beethoven, Schubert, Haydn, SaintSaëns, Vivaldi, Grieg y Arriaga, además de una poco habitual suite para
violín y órgano de Rheinberger, donde Jordà interpretó la parte del órgano.
En estos conciertos también participó la mujer de Rocabruna, María Luisa
Escobar, interpretando fragmentos de la ópera Fidelio de Beethoven y lieds
de Schumann, acompañados al piano por Jordà. Durante este período, la
fama del quinteto fue tan notoria que fueron invitados a dar algún concierto
fuera de la Ciudad de México, en concreto a Monterrey y a Guanajuato donde fueron muy bien recibidos35, interpretando un programa similar al de los
conciertos del Union Church Hall.
La fama del Quinteto Jordà-Rocabruna estaba bien consolidada y las
alabanzas les llegaban tanto como intérpretes de música culta como por
elegantes amenizadores de la alta sociedad porfiriana. Una reseña sintetiza
este sentimiento: “En un acto cualquiera en que anuncien la aparición del quinteto, se sabe de antemano que se está seguro de oír buena música y regiamente interpretada. Momentos hay en que se cree que aquellos cinco personajes no son hombres,
son algo extraño a la vida, extraño a lo diario y lo común. [...] Los cinco artistas se
transfiguran, se hunden en su mar de ensueños y, de cada instrumento, surge algo
alado que nos habla de encantos, de ideal, de esperanza, de amor”36.
31

  El Imparcial. Ciudad de México: 7-III-1907.

32

  Arte y Letras. Ciudad de México: 2-V-1909.

33

  El Imparcial. Ciudad de México: 14-III-1907.

34

  Iglesia de la comunidad anglófona de la Ciudad de México.

35

  Renacimiento. Monterrey: 24-I-1910.

36

  El Arte. Ciudad de México: I-1908.

106

El Cuarteto Jordà-Rocabruna el año 1905 después de actuar en una gala benéfica.
De izquierda a derecha: Rocabruna, Jordà, Ferrer y Mas. Fuente: El Mundo Ilustrado.
Ciudad de México: 6-VIII-1905.

107

El prestigio de este quinteto en México cruzó el Atlántico hasta Cataluña
y la Revista Musical Catalana, una de las publicaciones más prestigiosas en el
ámbito musical de aquella época, comentaba la serie de conciertos del Union
Church Hall, alabando el alto nivel que aquella formación catalana había alcanzado en México37. De forma periódica, esta publicación fue difundiendo
los éxitos que el Quinteto Jordà-Rocabruna cosechaba, comentando que “se
puede asegurar que no hay ninguna fiesta pública ni privada en la que se haga verdadera música en la que no participe nuestro Quinteto”38 o que “es el mejor quinteto que existe aquí y el único que ameniza las fiestas del presidente de la República”39.

LA DISOLUCIÓN
La actividad del Quinteto Jordà-Rocabruna se mantuvo hasta finales de
1914, cuando el grupo se disolvió definitivamente. Durante los tres últimos
años, el número de conciertos de talante erudito fue menguando y el quinteto volvió a interpretar música de salón y de acompañamiento, posiblemente más lucrativa. En estos últimos años, la actividad del quinteto se centraba en sus actuaciones en el Café de Chapultepec40, complementada con
el acompañamiento en alguna velada literario-musical o la participación en
alguna fiesta privada41.
El Quinteto Jordà-Rocabruna, símbolo ligado a la alta sociedad, a las fiestas afrancesadas y, en definitiva, a la diferencia entre clases, entró en crisis
arrastrado por la decadencia del sistema que lo había protegido y glorificado: el Porfirismo. A mediados de 1911 se desencadenaron un conjunto de
violentas reivindicaciones a favor de la mejora de las condiciones de trabajo
en el país y aparecieron partidos políticos contrarios a las ideas del gobierno
que culminaron con la firma del Tratado de Ciudad Juárez. Este pacto puso
fin al régimen que Porfirio Díaz había dirigido durante treinta años con
mano dura, iniciándose así un período turbulento de cambios que acabaría
desencadenando la Revolución Mexicana.
37

  Revista Musical Catalana. Barcelona: VII-1907.

38

  Revista Musical Catalana. Barcelona: X-1910.

39

  Revista Musical Catalana. Barcelona: III-1911.

40

  El Independiente. Ciudad de México: 3-VIII-1913.

41

  El Independiente. Ciudad de México: 15-IX-1913.

108

El Quinteto Jordà-Rocabruna el año 1909. De izquierda a derecha: Ferrer, Jordà,
Rocabruna, Torelló y Mas. Fuente: Arte y Letras. Ciudad de México: 2-V-1909.

La música del Quinteto Jordà-Rocabruna, que podríamos considerar
apolítica pero asociada a un segmento de la población en discordia con las
ideas revolucionarias, siguió sonando, pero la situación inestable del país
hizo disminuir la cantidad de actos donde eran requeridos. El hecho que
marcó la disolución de esta agrupación fue el regreso de Luis G. Jordà a
Barcelona, a finales de 1914 o a principios de 1915, incitado por su mujer,
Antonia Casabosch, quien temía que la situación pudiera llegar a ser peligrosa para su familia42. El Quinteto Jordà-Rocabruna, falto de uno de sus
ejes principales, se disolvió y sus integrantes se dispersaron.

42

  LLORENS, Paquita. Op. cit., p. 6.

109

Jordà volvió a México en 1930 por motivos ajenos a la música. Pero el
pueblo mexicano no se había olvidado de su nombre ya que todavía se representaba alguna de sus zarzuelas de vez en cuando. Los dos músicos,
Jordà y Rocabruna, al reencontrarse de nuevo, decidieron tocar una vez más
juntos, el 3 de junio de 1930, como reducto mínimo de aquel quinteto que
tantas veladas mexicanas había acompañado: el dúo Jordà-Rocabruna. Sería
la última vez que estos dos virtuosos tocarían juntos. El emotivo concierto43
rescató los temas más conocidos de los años dorados del Quinteto JordàRocabruna, incluyendo obras de Jordà y de compositores mexicanos. Jordà
todavía permaneció un tiempo en México, suficiente como para participar
en los actos de inauguración de la nueva sede del Orfeó Català de Mèxic, a
principios de 1931, en compañía de otros músicos44.
Jordà aún volvería a tocar esporádicamente en compañía de otros músicos en Barcelona, durante los años 1915-1930, en orquestas de cine mudo
y también en una formación de corte clásico que él mismo lideraba, el Trío
Beethoven. Desgraciadamente, los éxitos que obtuvo en México no se repitieron en España.

REPERTORIO
El repertorio que interpretaba el Quinteto Jordà-Rocabruna, y anteriormente el Cuarteto Artístico, era completamente heterogéneo. Normalmente, interpretaban arreglos de fragmentos de óperas, en una especie de popurrí
que contenía los fragmentos más conocidos de cada obra. Este tipo de música era muy apreciada ya que más de la mitad de las piezas que se interpretaban en un concierto eran de esta clase. El otro estilo de música interpretada
eran piezas bailables, tanto de compositores europeos como mexicanos, y
piezas de música clásica, en general. Entre las piezas de autores mexicanos
hay que destacar las obras de Elorduy, Villanueva y Castro, que el quinteto
había adaptado y que, en alguna ocasión, había interpretado para los propios compositores. Como ejemplo, recordaremos un banquete que se celebró
en honor a Ricardo Castro45, que acababa de volver de una gira por Europa,
43

  El Universal Gráfico. Ciudad de México: 3-VI-1930.

44

  MARTÍ, Miquel. Op. cit.

45

  El Imparcial. Ciudad de México: 17-X-1906.

110

Transcripciones operísticas
Carmen, G. Bizet
Coppelia, L. Delibes
Andrea Chenier, U. Giordano
Faust, C. Gounod
Geisha, S. Jones
I Pagliacci, R. Leoncavallo
Cavalleria Rustiacana, P. Mascagni
Manon Lescaut, J. Massenet
La Bohème, G. Puccini

Madamme Butterfly, G. Puccini
Tosca, G. Puccini
Sansón y Dalila, C. Saint-Saëns
Mignon, A. Thomas
Lohengrin, R. Wagner
Tannhäuser, R. Wagner
Flores, E. Waldteufel
Myosotis, E. Waldteufel
Otello, G. Verdi

Obras de cámara
Plegaria1, Álvarez
Miss Helyett, vals, E. Audran
Aria, J.S. Bach
Cuarteto Op.59/12, L.v. Beethoven
Sueño de la inocencia, G. Bizet
Jota, T. Bretón
Obras varias, R. Castro
Elevación, C. Chaminade
Cuarteto2, J.C. de Arriaga
Sur le lac3, Daneler
Serenata, L.C. Desormes
Invocación1, E. Díaz
Marcha solemne, Durón
Danzas, E. Elorduy
Ave María1, G. Fauré
Andante religioso, Fesca
Misa de Réquiem, V. Golle
Marcha religiosa, C. Gounod
Sueño, C. Gounod
Marcha solemne, E. Grieg
Minuetto, F.J. Haydn
Cuarteto Op.76/32, Kaiser, F.J. Haydn
Adoración, Jaccomé
Santa María1, Jaure
Fantasía sobre cantos alemanes, L.G. Jordà (?)
La Golondrina, aire mexicano, L.G. Jordà (?)
La Paloma, aire mexicano, L.G. Jordà (?)
Marcha, Keterer

Concierto para 3 violines, Koaldi
Aubade printanière, P. Lacombe
Au bois, vals, Lavillette
Rapsodia Húngara núm. 2, F. Liszt
Verseux, Loret
Aires andaluces, Lucini
Cleopatra, sinfonía, L. Mancinelli
Invocación1, J. Massenet
Sueño de la Virgen, J. Massenet
Marcha nupcial, F. Mendelssohn
Marcha de la coronación, W.A. Mozart
El Otoño, Papper
Dies Irae, L. Perosi
Misa4, L. Perosi
Adoremus, Ramini
Suite5, J. Reinberger
Melodía, A. Rubinstein
Septeto, C. Saint-Saëns
Dulce calma, F. Schubert
Stars and Stripes, J.P. Sousa
Canción sin palabras, P.I. Tchaikowsky
Andante religioso, Thomé
Balada y Polonesa, H. Vieuxtemps
Polonesa6, H. Wieniawski
Bien Amado, vals, desconocido
Merry Willow, desconocido
Nuages roses, desconocido
Els segadors, Himno Nacional de Cataluña

Quinteto Jordà-Rocabruna y un solista vocal (tenor o soprano)
Estas obras fueron interpretadas solo por la parte de cuerda, sin piano
3
Jordà y Ferrer solos
4
Quinteto Jordà-Rocabruna y el Orfeó Català de Mèxic
5
En esta ocasión Jordà tocó el órgano en lugar del piano (Union Church Hall)
6
Jordà y Rocabruna solos
1
2

Repertorio (parcial) del Quinteto Jordà-Rocabruna confeccionado a partir de las noticias que aparecieron en la prensa entre 1903 y 1913.

111

Cilindro de cera de la marca
Edison: el primer soporte analógico sonoro que se comercializó.

en el restaurante francés Sylvain46 de la Ciudad de México. En esta ocasión,
el quinteto interpretó por primera vez una serie de ocho composiciones que
Castro había compuesto durante su viaje y que tuvieron que repetir varias
veces a petición del mismo autor. Castro ensalzó la calidad de los músicos
catalanes comparándolos con las mejores formaciones de cámara de Europa.
Otro hecho notable dentro del repertorio del Quinteto Jordà-Rocabruna
fue la interpretación por primera vez en México47 de una obra de Juan
Crisóstomo de Arriaga (1806-1826), uno de sus cuartetos para cuerda (sin
piano). Este compositor, nacido en Bilbao y muerto en París muy joven, es
considerado hoy en día como el Mozart español ya que las pocas obras que
escribió son de una gran calidad y recuerdan el estilo del genio de Salzburgo.
A pesar de que actualmente todavía es bastante desconocido entre el gran
público, sus composiciones son ejecutadas de vez en cuando, pero, a principios del siglo XX, era únicamente conocido por algunos eruditos en Europa.
Es por esta razón que el hecho de que el Quinteto Jordà-Rocabruna introdujera una obra de este compositor en su programa sea meritorio. Una vez más
46

  El Sylvain fue uno de los restaurantes más reputados de la Ciudad de México y, curiosamente,
estaba regentado por un catalán, Modesto Puigdevall. No nos debe extrañar pues que el Quinteto
Jordà-Rocabruna fuera una de las formaciones habituales en este local. Para más información sobre la vida novelesca de este maître catalán, consultar GASCÓN, Brauli. Un maître entre les bales
de Pancho Villa. Revista de Girona, III/IV-2011.
47

  El Correo Español. Ciudad de México: 5-III-1907.

112

se refleja el eclecticismo de su repertorio a caballo entre las obras de salón y
una música más culta.
Fue con el Quinteto Jordà-Rocabruna que Jordà tuvo la oportunidad de
interpretar algunas de sus obras, en arreglos para cámara, como por ejemplo la gavota Delia, la polca Esperanza de amor, la mazurca Blanca o el two-step
Hispano-Americano. Quizás el éxito más espectacular lo tuvo con su fantasía
flamenca titulada La Macarena, compuesta en 1900, que era una pieza que
el público siempre reclamaba y que se interpretó hasta el último concierto
de Jordà en México, en 1930. Jordà también se encargó de los arreglos de la
mayoría de las piezas que interpretaban, dependiendo del número de integrantes que tocaban en una función u otra.

LAS GRABACIONES EDISON
Cerca del año 1890, aparecen los primeros reproductores comerciales de sonido: el fonógrafo inventado por Edison, en los Estados Unidos. Este dispositivo hacía girar un cilindro impregnado en cera en el que había un surco
continuo por donde pasaba una aguja conectada a una bocina amplificadora.
La forma del surco permitía la reproducción de un sonido previamente grabado en este cilindro tantas veces como se deseara, abriendo de esta manera
el mercado de las futuras compañías discográficas. La máxima duración de
una grabación era de 2 minutos hasta el 1908, cuando se introdujo un nuevo tipo de cilindro llamado Amberol capaz de grabar hasta 4 minutos. La
calidad de estas grabaciones era sorprendentemente buena a pesar del rudimentario sistema de grabación, sensible a ruidos y vibraciones. De hecho,
los cilindros que se conservan actualmente todavía se pueden reproducir
con una nitidez aceptable. Este soporte iría mejorándose, abandonando el
uso de la cera por el plástico, que permitía un número mayor de reproducciones antes de que la aguja no estropeara la forma del surco, distorsionando de esta forma el sonido original. Finalmente, durante la década de 1920,
el cilindro sería progresivamente substituido por el disco.
En aquellos tiempos, la firma Edison tenía una extensa red en los Estados
Unidos que hacía grabaciones de las orquestas más prestigiosas y mantenía
un catálogo para la venta y distribución de estas grabaciones. Alrededor del
año 1904, llegó a México una expedición fonográfica de la casa Edison con
la intención de grabar las mejores formaciones existentes en el país e incor-

113

Año
1905
1905
1905
1905
1905
1905
1905
1913
1913
1913
1913
1913
1913
1913
1913
1913
1913
1913
1913

Autor
Ernesto Elorduy
Ernesto Elorduy
Julio Ituarte
Luis G. Jordà
Luis G. Jordà
Istvan Kotlar
Felipe Villanueva
Auguste Bosc
Óscar Braniff
Justin Clérice

Título
Danzas Tropicales (núm. 1 y 3)
Danzas Caprichosas (núm. 2)
El amor es la vida
Chin Chun Chan: El teléfono sin hilos
Chin Chun Chan: cake-walk
Monte Cristo, vals
Vals poético
Mondaine, vals-berceuse
Bolero
Tom-Tit, marcha

Luis G. Jordà
Luis G. Jordà
Luis G. Jordà
Luis G. Jordà
Luis G. Jordà
Francis Popy
Heinrich Tellam
Joaquín Valverde
Joaquín Valverde

Blanca, mazurca
Hispano-Americano, two-step
Danzas Tapatías
Margarita, pasodoble
Romántica, mazurca
Andalucía
Madriparivienne, vals
Los niños llorones: Tchi-qui-tchi
La Paraguaya: El Polo Tejada

Lista de las grabaciones que el Quinteto Jordà-Rocabruna hizo para la firma Edison.

porarlas a su catálogo. Entre ellas había varias bandas, el Trío Arriaga de
instrumentos de cuerda pulsada y el Quinteto Jordà-Rocabruna.
Según el catálogo de grabaciones Edison48, el Quinteto Jordà-Rocabruna
hizo un total de 32 grabaciones: 20 estándares, de 2 minutos, y 12 Amberoles,
de 4 minutos. Hasta hoy en día han sobrevivido 20 de estas grabaciones,
entre estándares y Amberoles, en un buen estado de conservación, dispersadas en fondos privados y públicos estadounidenses y europeos. El catálogo Edison comentaba que el Quinteto Jordà-Rocabruna había grabado
un conjunto de “danzas encantadoras y transcripciones operísticas”. Las obras
grabadas de esta formación que han sobrevivido son: 16 piezas de salón de
48

  Edison Phonograph Monthly. Estados Unidos: XII-1909, p. 7.

114

Fotografía del Quinteto Jordà-Rocabruna después de una sesión de grabación que
aparecía en el catálogo de la National Phonograph Company donde se anunciaban
sus grabaciones. Fuente: Edison Phonograph Monthly. Estados Unidos: XII-1909.

varios autores (6 piezas de Jordà, 6 de autores mexicanos diversos y 4 de
autores europeos) y 4 transcripciones de zarzuelas (2 escenas de la zarzuela
de Jordà Chin Chun Chan y 2 del español Joaquín Valverde). Sin duda, este
documento sonoro tiene un valor excepcional dado que se trata de una de
las primeras grabaciones comerciales que se conservan, teniendo en cuenta
que, en España, la fonografía aún tardaría un tiempo en llegar49.
Es un dato curioso el hecho de que Jordà fuera uno de los pioneros en
la fonografía, pero todavía es más sorprendente saber que Jordà fue uno
de los primeros en poner una demanda por piratería. Parece ser que el acto
de copiar indebidamente música grabada no es exclusivo de nuestros días
sino que hace cien años ya se daban casos. En esta ocasión, la demanda que
Jordà interpuso contra una discográfica norteamericana en 1912 tenía que
ver con una grabación no autorizada de la zarzuela Chin Chun Chan y su
distribución en los Estados Unidos. El juez dictaminó que la ley mexicana
no tenía jurisdicción en los Estados Unidos y que, por lo tanto, la demanda
de Luis G. Jordà de retirar estas grabaciones del mercado no podía ser ejecutada.
49

  Las primeras grabaciones que se conservan en España las hizo el filólogo Ramón Menéndez Pidal
en 1906 grabando canciones populares españolas.

115

7

LAS ZARZUELAS MEXICANAS
(1903-1910)

C

uatro años después de su última composición para el escenario, la
zarzuela Los de abajo de 1899, Luis G. Jordà decidió volver a probar
suerte en los escenarios. Entre los años 1903 y 1910 compuso, que se tenga
noticia, hasta trece obras nuevas del género chico que se estrenaron, con
más o menos éxito, en el coliseo de la tanda: el Teatro Principal. Entre todas
estas zarzuelas hubo una que destacó por encima de todas las demás y,
en general, sobre todas las zarzuelas compuestas hasta día de hoy en la
América Latina: el conflicto chino en un acto Chin Chun Chan, que alcanzó
más de seis mil representaciones.
Esta obra, posiblemente la más conocida de Jordà junto con la mazurca
Elodia, fue, sin duda, la más popular durante muchos años en la Ciudad
de México: el público estaba enchinchunchanado, bromeaban los periódicos.
Desgraciadamente, esta obra eclipsó las demás zarzuelas que la trinidad
artística (Jordà, Elizondo y Medina) produjo, independientemente de su alta
calidad. La última obra de Jordà en este género fue El pájaro azul que, debido
a los sutiles guiños antiporfiristas de su argumento, sería la que le apartaría
forzosamente de los principales escenarios zarzuelísticos.

117

JORDÀ REGRESA A LOS ESCENARIOS
Después de unos años dedicados a la música de cámara y a otras actividades
musicales, Jordà volvió a probar suerte en el mundo de la zarzuela. En julio
de 1903 estrenó1, en el Teatro Principal con la compañía Arcaraz, la zarzuela
La veta grande, con libreto de su amigo Rafael Medina. Una vez más se utilizó un libreto basado en las costumbres del pueblo bajo, centrado en la temática del honor en las profundidades de una mina como escenario. La música
fue tildada de tener una “bonita y agradable factura”2, pero se entreveía una
evolución estilística en la escritura musical de Jordà ya que algunos críticos
la tacharon de “no ser enteramente accesible para todos los asistentes”3.
Las críticas periodísticas, basadas en ensayos de esta obra, auguraban,
con un criterio bastante condescendiente, un buen éxito para La veta grande
pero, contra todo pronóstico, la obra fue recibida con un ruidoso pataleo
por parte del público, que era la manera que este utilizaba para expresar su
disgusto cuando una obra no le había gustado. El motivo de tal desagrado
no era la música sino un faux pas en la concepción del libreto: en la última
escena aparecía un marinero cantando una barcarola en el fondo de una
mina de carbón, y el contrasentido, quizás demasiado atrevido, no fue bien
recibido. Rápidamente, esta zarzuela fue archivada.

CHIN CHUN CHAN
Un día de finales de marzo del año 1904, la Ciudad de México despertó con
las calles empapeladas con unos carteles de color amarillo donde, escrito
con letras rojas y con caracteres orientales, se podía leer: Chin Chun Chan.
Este enigmático cartel despertó la curiosidad de la gente que comenzó a especular sobre el significado de aquel vocablo4: un exótico perfume oriental,
un ilusionista chino que hacía una gira por el país, etc. Nada de todo esto:
se trataba de la última composición de Luis G. Jordà, la hilarante zarzuela
Chin Chun Chan, conflicto chino en un acto, que llegaría a ser un éxito sin
precedentes en la historia del teatro mexicano.
1

  El Imparcial. Ciudad de México: 11-VII-1903.

2

  El Popular. Ciudad de México: 13-VII-1903.

3

  El Imparcial. Ciudad de México: 11-VII-1903.

4

  ALONSO, Enrique. Conocencias. Ciudad de México: Escenología, 1998, p. 503.

118

Cartel-anuncio del estreno de la
zarzuela Chin Chun Chan.

LOS PREPARATIVOS
Durante el otoño del año 1903, los libretistas José F. Elizondo y Rafael
Medina, autores de numerosas obras de estilo satírico, planearon la letra de
una zarzuela navideña que se tenía que estrenar a finales de año. Jordà era
el encargado de ponerle la música pero, dados los múltiples compromisos
que tenía (y un poco decepcionado por el reciente fracaso de La veta grande),
no acabó de componer todas las escenas a tiempo. Esta composición fue el
esbozo de lo que, unos meses más tarde, sería Chin Chun Chan. El hecho de
que se transformara una comedia navideña en un conflicto chino hizo que
en algunas escenas hubiera ciertas incoherencias que hacían la obra más
inusual u original de lo que ya era el libreto por sí solo. Quizás, en estos
giros inesperados radica la originalidad de esta zarzuela y el hecho de que
agradara al público tanto como lo hizo.
La obra Chin Chun Chan tuvo un nacimiento accidentado y nadie esperaba el éxito que se derivaría. Esta vez el libreto no versaba sobre las costum-

119

bres de los mexicanos más humildes sino que era una simpática historia que
giraba alrededor de malentendidos derivados de la confusión de un mexicano disfrazado de chino con el embajador de China en un hotel. No se trataba
de un libreto moralizante y su único objetivo era el de hacer pasar un buen
rato al público. Por este motivo, las hermanas Moriones, las administradoras del Teatro Principal, tuvieron ciertas reticencias ya que esta historia se
escapaba de los cánones zarzuelísticos de la época, pero decidieron aceptarla basándose en la buena fama de Elizondo, Medina y Jordà. Un segundo
motivo que hizo aceptar esta zarzuela a las regentes del teatro fue la presión
ejercida por la reciente fundada Sociedad Mexicana de Autores Líricos y
Dramáticos5, de la que los autores de Chin Chun Chan, tanto de la letra como
de la música, eran miembros. El objetivo de esta sociedad era promover las
obras escritas en México frente a aquellas provenientes de España.
Finalmente esta zarzuela fue programada, pero las hermanas Moriones
decidieron hacer una mínima inversión en los decorados y vestuarios, convencidas de que no duraría demasiado tiempo en el escenario. Los detalles
de la puesta en escena y preparativos de esta obra quedaron bien reflejados
en las memorias de José F. Elizondo, reproducidas en el libro de María y
Campos6. De los tres decorados que eran necesarios para esta obra, el primero y el tercero, la recepción de un hotel y una sala de baile, se reciclaron
utilizando decorados de obras anteriores con algunas modificaciones como,
por ejemplo, colgar farolillos chinos para dar una ambientación oriental.
Sobre el segundo decorado, en el que se representaba una calle, se decidió
construirlo de nuevo y se encargó esta faena a los escenógrafos del Teatro
Principal, liderados por el catalán Antoni Jané. Desgraciadamente, el mismo
día del estreno cayó un chaparrón, acompañado de una inusual granizada,
que mojó el telón que se estaba secando en el terrado del teatro, echándolo
a perder completamente. Como substituto, se utilizó un decorado que representaba una calle de Madrid que el público ya había visto a menudo en
las representaciones de La Revoltosa de Chapí. En contraposición con la austeridad de recursos en los decorados, los vestuarios de algunos personajes
fueron diseñados y confeccionados para la ocasión, en particular los de las
telefonistas, mientras que, para el resto, se reaprovecharon y modificaron
vestidos de otras representaciones.
5

  Sobre esta sociedad y su relación con Jordà se habla en el capítulo 8.

6

  DE MARÍA Y CAMPOS, Armando. Las Tandas del Principal. Ciudad de México: Diana, 1989.

120

Collage donde se ven las letras de inspiración china que aparecían en los carteles
originales de Chin Chun Chan, juntamente con todos los artistas que actuaron por
primera vez en esta obra. Fuente: El Mundo Ilustrado. Ciudad de México: V-1904.

121

La raquítica inversión por parte de la gestión del Teatro Principal contrastó fuertemente con el entusiasmo y la motivación que los artistas pusieron en el montaje de esta obra. Entre el elenco se encontraban algunos
nombres muy conocidos en la época como Paco Gavilanes, Manolo Noriega,
Tacho Otero o, la que sería la diva de los escenarios de México, la joven
soprano Esperanza Iris. El 9 de abril de 1904, en tercera tanda, se ponía por
primera vez en escena Chin Chun Chan, con una gran expectación por parte
del público, dada la ambientación poco habitual de la obra. Se alzó el telón
mientras en el palco, reservado a la dirección del teatro y a los autores de
la obra, se respiraba la tensión que acompañaba el momento del estreno de
una nueva zarzuela.
EL ARGUMENTO
La historia que se explica en Chin Chun Chan es poco convencional7 ya
que rehúye de las dos principales tendencias argumentales de las zarzuelas
que se representaban en México: el nacionalismo, incluyendo costumbres
típicas mexicanas, y el iberismo, donde se trataban temas con personajes
españoles. Chin Chun Chan es una zarzuela cómica con algunos toques frívolos, que explota los dobles sentidos de las palabras, pero siempre elegante
y simpática. Repasemos el argumento.
En un hotel de primera categoría de la Ciudad de México todos corren
atareados de un lado para otro decorando la recepción para la llegada de
una personalidad: Chin Chun Chan, un chino mandarín, embajador de su
país y, además, multimillonario. Este personaje ha anunciado su llegada a
este establecimiento a través de un intérprete y el administrador del hotel
decide sacar el máximo provecho de esta visita, agasajando al dignatario
con una gran fiesta en su honor. Para esta ocasión, el administrador del hotel ha contratado a un grupo de cómicos y bailarines para que ejecuten un
par de números de canto y baile: El Teléfono sin hilos y el cake-walk.
Justo antes de la hora de la llegada del dignatario chino, se presenta en el
hotel un hombre oriental que pide alojamiento. Todos creen que se trata de
Chin Chun Chan y se le tributa el recibimiento destinado a este personaje,
7

  Tramoya. Universidad Veracruzana, n. 8, X/XII-1986, pp. 96-119. En esta revista se hizo una reproducción del guión de Chin Chun Chan, publicado anteriormente, en 1904, por Rafael Medina
y José F. Elizondo.

122

pero nadie sabe que en realidad se trata del infeliz Columbo Pajarete que
huye de su insoportable mujer, Hipólita, quien le hace la vida imposible.
Para despistarla, Columbo se había disfrazado de chino y, al ver el magnífico recibimiento que se le propina, decide seguirles la corriente haciéndose
pasar por un hijo de la patria de Confucio. Seguidamente, un representante
del hotel se ofrece a llevar al falso chino a hacer un paseo por la Ciudad de
México para mostrarle los palacios y las calles, mientras se ultiman preparativos para la fiesta. Durante este paseo, ven por la calle un espectáculo de
títeres (o polichinelas, como se llaman en la zarzuela) que hace las delicias
de Columbo. De hecho, este número sorprendió al público ya que no era
habitual encontrarse con este tipo de espectáculos ambulantes en México,
pero los vestidos y el buen tipo de una de las actrices, María Luisa Labal,
hizo que esta escena fuera bien recibida. La razón de este número de títeres
se remonta a la versión primigenia de Chin Chun Chan, la zarzuela navideña
que nunca se representó. Al principio, estos títeres eran adornos de un árbol
de Navidad mágico que tomaban vida y ejecutaban un baile. Los libretistas,
Medina y Elizondo, decidieron reciclar esta escena en forma de un espectáculo ambulante en Chin Chun Chan8.
Una vez de vuelta al hotel, se celebra una gran fiesta y una gran comilona. En un momento dado llega el chino verdadero, Chin Chun Chan, que se
queda atónito al ver a un compatricio suyo, Columbo Pajarete disfrazado, y
se dirige a él en su lengua vernácula bajo la mirada del resto de asistentes.
Hablan entre ellos, Chin Chun Chan en chino y Columbo en una lengua
inventada hasta que, finalmente, Chin Chun Chan sale de escena enfadado.
A continuación se presenta un número de canto y baile titulado El Teléfono
sin hilos, donde se habla, por primera vez en un escenario, de las virtudes de
un aparato futurista que permite la comunicación sin hilos entre personas.
El vestuario de las telefonistas era excepcionalmente original: llevaban una
diadema llena de lucecitas y un teléfono colgado en la cintura y, en sincronía con la música, las luces se encendían y se apagaban, simulando un
proceso de comunicación mientras los timbres de los teléfonos sonaban. La
escena de las telefonistas es un claro ejemplo de la elegante frivolidad que
se estilaba en las zarzuelas mexicanas, utilizando los dobles sentidos y los
juegos de palabras con asiduidad.

8

  DE MARÍA Y CAMPOS, Armando. Op. cit., p. 98.

123

Todas:
Aquí está ya el teléfono de nueva invención
que sin hilos produce comunicación.
Escuchen ustedes con mucha atención:
para comunicarse con una señorita
se acerca el aparato y se repica así:
(Suenan los timbres)
y llega la corriente frotando la bocina
con dulce cosquilleo que hace repetir.
(Suenan los timbres)
Más cerca, señorita; más cerca, caballero,
y así muy suavemente oprima usted el botón
ya estoy electrizada, ya siento las cosquillas,
ya puede usted hablar, hay comunicación.
¡Ay, qué sensación tan particular,
deje usted el botón, no lo apriete más!
Una:
Ya basta, caballero; deje de tocar,
¡que si no la corriente se me va a acabar!
Coro:
¡Ay, qué sensación tan particular,
deje usted el botón, no lo apriete más!
Ya basta, caballero; deje de tocar,
¡que si no la corriente se me va a acabar!

Una:
¿Con quién hablo?... No, señor,...
¡Caballero!... No, por Dios...
¿Esta noche?... ¿Que si voy?...
Todas:
Es un joven que se ha equivocado
y pide algo que es atroz.
Otra:
¿Qué me dice?... ¡Ah, bribón!
¡Grosero!... ¡No soy eso yo!...
Todas:
Última invención de electricidad,
aquí está el botón; puede usted llamar;
y siempre que deseare comunicación
ya sabe usted que basta tocar el botón...
Coro:
¡Ay, qué sensación tan particular,
puede usted oprimir, puede usted llamar.
Todas:
Siga usted apretándome, que soy feliz,
ya cuando la corriente se me va a extinguir.

Todas:
Más cerquita, por favor,
estoy lista, sí, señor.

Versos de la escena de El teléfono sin hilos, llena de sutiles frivolidades camufladas
entre dobles sentidos.

La comedia continúa con la entrada en escena de Hipólita, la mujer de
Columbo, que ha descubierto que su marido se ha disfrazado de chino y
lo busca furiosa. En aquel momento, Chin Chun Chan sale de su habitación y se encuentra con Hipólita que lo increpa y le estira de los bigotes y
de la coleta, quedándose el pobre chino atónito. Alarmado por el alboroto,
aparece el administrador del hotel que expulsa a empujones a Hipólita y a
Chin Chun Chan del establecimiento. El malentendido se deshace cuando,
en la calle, se encuentran con el intérprete de Chin Chun Chan que explica

124

A la izquierda, una caricatura de María Luisa Labal, la actriz que popularizó el número de los títeres en Chin Chun Chan. Sobre su belleza hablaba un verso que acompañaba este dibujo: “Con la sal de Andalucía / un poco de chic de Francia / y un lustro
menos, María / Luisa Labal si sería / La Diosa de la Elegancia”. A la derecha, una
fotografía de la escena de las telefonistas con los vestidos originales, de inspiración
futurista. Fuentes: El Mundo. Ciudad de México, 7-V-1904 y El Imparcial. Ciudad de
México, 24-IV-1904.

a Hipólita quién es su marido en realidad. Finalmente, Columbo pone pies
en polvorosa perseguido por su esposa, mientras Chin Chun Chan recibe
las excusas del jefe del hotel. La zarzuela acaba como la mayoría de obras
de este género: con un baile. En este caso, Jordà sorprende al público incluyendo un cake-walk como número final, pieza completamente insólita en su
momento. Este baile de origen afroamericano se había puesto de moda en
los Estados Unidos a finales del siglo XIX y principios del XX de la mano
del pianista Scott Joplin, quien lo había popularizado. Esta danza había permeado en el mundo de la zarzuela, con Jordà como pionero, como un baile
de ritmos sincopados al estilo del can-can de los cabarets de París. Para
enfatizar el carácter cómico de la zarzuela, después de que el cake-walk es
bailado por una pareja profesional, aparecen Hipólita y Columbo que intentan emular los pasos del baile con poca habilidad y de forma grotesca. De
esta última pieza cabe decir que la música no era de Jordà sino que correspondía a un cake-walk del compositor americano Abe Holzmann (1874-1939).
Jordà adoptó esta música para introducirla en Chin Chun Chan pero siempre
declinando la autoría.

125

EL ÉXITO
Al final de la representación de Chin Chun Chan, los autores fueron llamados
al escenario, animados por los aplausos fervorosos del público. Según cuenta Elizondo en sus memorias9, los autores, de pie en el escenario, se preguntaron cuánta “vida” le daban a Chin Chun Chan. Una semana fue el plazo
más optimista, pero se equivocaron. Curiosamente, esta obra se convertiría
en la zarzuela de autores mexicanos (mucha gente consideraba a Jordà como
un autor de esas tierras) que más tiempo permanecería en los escenarios y
la más representada de la América Latina, hasta día de hoy, con más de seis
mil representaciones.
Desde la primera representación, la crítica loó tanto al libreto como a la
música. Del primero, decían que “es gracioso, de buena estructura y con situaciones que gustan por lo espontáneas”10 y elogiaban “algunas situaciones cómicas
de verdadero efecto que hacen prorrumpir en aplausos a los espectadores”11. Sobre
la música, se escribió que “revela tanta delicadeza y tiene melodías tan espontáneas, que se puede considerar al maestro Jordà como un músico de primera línea”12,
o incluso, algunos periodistas la describían, de una forma más visual, como
“una música para lamerse los dedos”13. A pesar de todo esto, el éxito de Chin
Chun Chan fue progresivo e iba agradando más al público semana tras semana. Esta obra se ponía todos los días en escena e, incluso, los fines de
semana, se representaba dos veces al día. También se acabó convirtiendo en
la zarzuela comodín que se interpretaba cuando había algún aplazamiento
en el programa14.
A principios del siglo XX, los derechos de autor o copyrights no se respetaban de una forma tan escrupulosa como sucede actualmente. En algunos
casos, las obras se representaban sin pedir el consentimiento a sus autores
o, en el mejor de los casos, se les pagaba un precio fijo por función. Este era
el caso de Chin Chun Chan en el que los autores recibían en total la irrisoria

9

  DE MARÍA Y CAMPOS, Armando. Op. cit., p. 180.

10

  La Tribuna. Ciudad de México: 12-IV-1904.

11

  El Correo Español. Ciudad de México: 11-IV-1904.

12

La Tribuna. Ciudad de México: 12-IV-1904.

13

Tric-Trac. Ciudad de México: 17-IV-1904.

14

  El Imparcial. Ciudad de México: 16-V-1904.

126

Caricatura satírica de Jordà donde se le
acusa de haber construido Chin Chun
Chan plagiando obras de otros autores.

cifra de seis pesos por función, teniendo en cuenta que la entrada más económica en el Teatro Principal costaba medio peso. Según comenta Elizondo,
la repartición de estos ingresos se hacía de la siguiente forma: dos pesos
para el compositor de la música, dos pesos para el instrumentador de la
música y, el resto, a dividir, entre los autores de la letra. Por lo tanto, Jordà
cobraba cuatro pesos mientras Elizondo y Medina recibían un peso cada
uno. Elizondo, en sus memorias, recordando este episodio de la división de
los dividendos, dice de Jordà, con un tono irónico, que era “muy catalán”15.
Para tener contentos a los autores, de cuando en cuando, una vez cada tres
meses aproximadamente, se celebraban funciones a beneficio de estos, donde percibían una cuarta parte de los ingresos totales de la función de aquel
día. La primera de estas funciones se celebró el 30 de mayo de 1904, coincidiendo con la cincuentena representación de Chin Chun Chan, y los autores
15

  DE MARÍA Y CAMPOS, Armando. Op. cit., p. 180.

127

La cantina Chin Chun Chan
en la colonia de Tacuba en la
Ciudad de México.

percibieron un total de mil veintiún pesos a repartir de forma proporcional
y equitativa. En esta función, los entreactos, curiosamente, fueron amenizados por el Quinteto Jordà-Rocabruna siendo, Jordà, doble protagonista
de la velada. Además, este tipo de funciones se solían dedicar, por parte de
los autores, a alguna personalidad importante de la ciudad como homenaje.
Aquel día, Jordà la dedicó al marqués de Prats, embajador de España en
México, mientras que Medina y Elizondo lo hicieron a Justo Sierra, ministro
de cultura, y a Reyes Spíndola, director de El Imparcial, respectivamente. En
definitiva, una forma encubierta de adular a las altas personalidades de la
ciudad a cambio de futuros favores.
La zarzuela siguió representándose en el Teatro Principal ininterrumpidamente durante mucho tiempo: “el público estaba enchinchunchanado”16. El 28
de junio de 1904 se celebró la centésima representación y, en julio de aquel
mismo año, dos teatros más de la ciudad, el Apolo y el María Guerrero, consiguieron el permiso de la Sociedad de Autores para poner Chin Chun Chan
en escena. En poco tiempo, esta zarzuela se llegó a representar en Veracruz,
Guadalajara, Oaxaca y en otras ciudades de la República Mexicana con un
éxito desbocado. En el mes de octubre de aquel año se llegaron a las doscientas representaciones, y al cabo de cinco años, en 1909, se lograron el
millar de representaciones. La última representación de esta zarzuela, de
la que se tiene noticia en México, fue a finales de los años ochenta y la obra

16

  La Gaceta. Ciudad de México: 12-VI-1904.

128

se mantuvo en cartelera durante bastante tiempo, todavía haciendo reír a
los espectadores. Sin duda, Jordà hizo su fortuna gracias a Chin Chun Chan.
No fueron pocas las malas lenguas que intentaron atacar esta zarzuela,
y Jordà también fue víctima de ello. La música pegadiza de Chin Chun Chan
era una obra maestra que aglutinaba lo bueno y lo mejor de las armonías
y ritmos típicos de la zarzuela, con un toque de elegancia. Algunos críticos
atacaron despiadadamente a Jordà, manifestando que había plagiado algunos trozos de la partitura (como por ejemplo, el cake-walk) y lo publicaron17
con la caricatura de la figura de la página anterior que iba acompañada del
siguiente verso:
Él será muy catalán,
y músico de veras,
pero escribió con tijeras
la pauta del Chin Chun Chan.
Como colofón de esta fiebre sobre Chin Chun Chan, cabe destacar que la
admiración de algunas personas hizo que el nombre de Chin Chun Chan
todavía esté presente hoy en día en la Ciudad de México. Concretamente,
en la calle Golfo Andén número 21, en la colonia de Tacuba, hay la cantina
Chin Chun Chan18, inaugurada en 1904 por un empresario que, impactado
por esta obra, decidió abrir un restaurante de ambientación oriental en honor suyo. Otro ejemplo que hace que Chin Chun Chan haya pasado a formar
parte de la cultura popular de la Ciudad de México es la película Yo bailé
con Don Porfirio, dirigida en 1942 por Gilberto Martínez, en la que aparecen
representadas dos escenas de esta zarzuela, el cake-walk entre ellas, dando
una idea aproximada de lo que fue una función de Chin Chun Chan en aquella época.
CHIN CHUN CHAN EN BARCELONA
Poco antes de la Navidad de 1906, se estrenó Chin Chun Chan en Barcelona19
de la mano de la compañía de zarzuela cómica Cassadó y Bergés en el Teatro

17

  Tarántula. Ciudad de México: 26-VI-1904.

18

  ALONSO, Enrique. Op. cit., pp. 515-517.

19

  La Vanguardia. Barcelona: 21-XII-1906.

129

Novedades. Desgraciadamente, el éxito conseguido en México no se reprodujo en Barcelona, todo lo contrario: fue un fiasco y se escribieron críticas
terribles. Los motivos de este fracaso están muy bien delimitados: la música
y el texto no se adecuaban a los cánones teatrales de la ciudad.
Por lo que respecta a la letra, Chin Chun Chan se basa en los giros propios
del dialecto mexicano para conseguir efectos cómicos y, en este caso, los
responsables de poner en escena esta obra en Barcelona no lo tuvieron en
cuenta. Esto produjo una reacción fría por parte del público barcelonés ante
chistes que no entendían y que la prensa resumió en los siguientes términos: “La obra tiene algunas escenas animadas con tipos mejicanos y alusiones que
allí debieron producir mucho efecto, pero cuya intención no puede interpretarse fielmente en otro país”20. Otros periódicos comentaban sobre esta zarzuela que
“no consigue llamar la atención del espectador [...] y no hay una situación o chiste
que merezca una ligera sonrisa”21.
Sobre la música, los comentarios de la prensa no eran menos ácidos: “La
música recuerda valses y polcas tocadas por organillos callejeros”22 o “La música es
menos mala que el libro y no llega a ser regular”23. Esta reacción ante la música
mestiza de Luis G. Jordà en Chin Chun Chan es una muestra más del desajuste de estilos que había entre México y Europa. Como ya se ha comentado,
los mexicanos vivían en una burbuja extranjerizada promovida por el régimen porfiriano y preferían la música de salón a la diversidad de estilos que
tenían lugar en Europa. Además, eran partidarios de temas mexicanizados
en las zarzuelas en comparación con aquellas provenientes de España, que
se caracterizaban por un estilo castizo que era ajeno en México. Barcelona,
una ciudad abierta y con una fuerte tradición operística frente a la zarzuela,
que era considerado un género menor, no supo entender la música de Jordà
en su contexto y la rechazó despiadadamente. Chin Chun Chan no duró ni
una semana en cartelera. A pesar de esto, unos meses más tarde, el Teatro
Cómico volvió a ponerla en escena en sesiones dobles de tarde, acompañada
a menudo de otra obra de corta duración24, pero siempre con una vida y un
éxito efímeros.
20

  El Noticiero Universal. Barcelona: XII-1906.

21

  El Liberal. Barcelona: XII-1906.

22

  El Correo Catalán. Barcelona: XII-1906.

23

  La Tribuna. Barcelona: XII-1906.

24

  La Vanguardia. Barcelona: 30-V-1907.

130

Las noticias sobre la acogida de Chin Chun Chan en Barcelona llegaron
a México el mes siguiente, pero se reflejaron en los medios de una forma
completamente tergiversada: “[...] la zarzuela mexicana Chin Chun Chan ha
sido un éxito realmente inesperado”25. Quizás Reyes Spíndola, director de El
Imparcial, uno de los periódicos más importantes de la ciudad, y muy amigo
de Jordà, se encargó de esta campaña. Los pocos artículos que comentan el
recibimiento de esta zarzuela en España hablan en términos elogiosos y se
centran más en aspectos referentes a las comisiones que debían recibir sus
autores en virtud de los derechos de ejecución que en las impresiones del
público catalán. Es posible que un mal recibimiento en España hubiera podido tener repercusiones en la opinión del público mexicano, situación que
debía evitarse dados los buenos resultados y la reputación que tenía Chin
Chun Chan en México.

DESPUÉS DE CHIN CHUN CHAN
Después del éxito de Chin Chun Chan, no hubiera hecho falta que Luis G. Jordà
hubiera compuesto demasiadas obras más ya que los dividendos producidos por esta zarzuela le hubieran permitido vivir con comodidad. Sin embargo, todavía compuso un buen número de obras para los escenarios, especialmente el del Teatro Principal. A pesar de que ninguna de ellas alcanzó el
éxito de Chin Chun Chan y, en general, tuvieron una vida efímera, su calidad
artística no decayó y la crítica siempre lo ensalzó después de cada nuevo
estreno.
El éxito abrumador de Chin Chun Chan fue debido, en gran medida, al
libreto de Medina y Elizondo, que incluía elementos exóticos y orientales, y
a la música de Jordà, y en buena parte, al cake-walk que coronaba la zarzuela.
Jordà intentó repetir esta fórmula en su siguiente zarzuela, Los sueños de un
loco, con libreto de Juan A. Mateos, un célebre dramaturgo mexicano de la
época, que se llevó a los escenarios del Teatro Principal a finales de julio de
1904, fecha en la que Chin Chun Chan ya llevaba más de doscientas representaciones. En este caso, el atrevimiento del argumento va un paso más
allá y nos presenta una trama tragicómica donde el protagonista, un poeta,
discurre a través de una serie de estados delirantes que lo hacen oscilar
25

  El Imparcial. Ciudad de México: 22-I-1907.

131

entre episodios trágicos de la historia, como la derrota de la guerra de Cuba
en 1898, y momentos de felicidad, como una mañana en Nueva York con la
estatua de la libertad de fondo.
Este argumento, demasiado fantasioso, no convenció a la prensa que criticaba “la falta de estructura y de unidad de la acción: allí solo hay trozos poéticos
hilvanados con poca maña”26. Afortunadamente, la música que Jordà compuso
para esta trama suplió las carencias del argumento ya que utilizó la fórmula
que había hecho triunfar a Chin Chun Chan: adoptar los ritmos que triunfaban en los Estados Unidos e introducirlos en algunas de las escenas musicales de la zarzuela. De esta manera encontramos en Los sueños de un loco un
cake-walk, un two-step y un can-can que permitían a los cantantes demostrar
sus aptitudes también como bailarines.
Cabe decir que los actores de esta zarzuela eran prácticamente los mismos que actuaban en Chin Chun Chan, posiblemente pensando que aquello
que componía Jordà era sinónimo de éxito, como lo evidenciaba la prensa
refiriéndose a él como “el autor mexicano que más se ha distinguido por su inspiración y originalidad”27. A pesar de esto, el éxito clamoroso de Chin Chun Chan
acabó relegando esta obra, y algunas otras más que la siguieron, a un discreto segundo plano para acabar desapareciendo pocas semanas después:
Luis G. Jordà era víctima de su propia creación.
La crítica del momento ya se había dado cuenta de la buena factura y la
inspiración de las zarzuelas de Jordà y se comenzaba a preguntar si su talento quedaba restringido por el pequeño formato de las obras que componía,
el género chico, normalmente de un solo acto y de menos de una hora de
duración. Un periodista observaba que en “las composiciones del maestro Jordà
hay una tendencia a lo serio, a lo pasional, que se trueca en seguida, por necesidad,
en las situaciones cómicas de la obra”28, evidenciando el encorsetamiento de su
música al argumento. En particular, sobre Los sueños de un loco, apuntaba
que “la introducción es de una riqueza melódica que encanta, mas a poco se cambia
en bailable ligero para expresar el coro de marineros inicial”29.
Ciertamente, en el catálogo de obras de Jordà se encuentran pocas de
gran formato y ninguna del género operístico ni de su equivalente zarzue26

  El Mundo. Ciudad de México: 6-VIII-1904.

27

  El Imparcial. Ciudad de México: 26-VI-1904.

28

  La Tribuna. Ciudad de México: 25-VII-1904.

29

  Ibídem.

132

lístico, el género grande. No se puede decir que Jordà estuviera falto de
inspiración ni de recursos técnicos a la hora de componer, ya que conocía
a la perfección el arte de la orquestación. La respuesta se encuentra en una
entrevista que le hicieron en 1899 donde antepone las obras breves y de
pequeño formato a las grandes formas compositivas diciendo: “Creo que con
estos pequeños dramitas [género chico], tratados con cariño, podrá despertarse un
gusto más delicado entre el pueblo, refinando su cultura”30. Este comentario denota que Jordà tenía como objetivo primordial llegar a los teatros del pueblo
llano en lugar de a los coliseos operísticos, buscando más la respuesta espontánea del público que los halagos de los eruditos. En resumen, buscaba
más ser recordado por muchos en la memoria popular con obras pequeñas
y frescas (como pasó con Chin Chun Chan) que no citado por algunos pocos
estudiosos por composiciones de formato más clásico.
“¡Mueran los reventadores! ¡A la hoguera con ellos!”31. Con esta contundente
sentencia comenzaba la reseña sobre la zarzuela ¡Qué descansada vida...!, que
se estrenó el 23 de septiembre de 1904, con libreto de Rafael Medina y Juan
Manuel Gallegos. Los “reventadores” eran unos personajes siniestros, muy
habituales en todas las sesiones de tandas en las que se estrenaba una nueva
zarzuela, que tenían como objetivo “reventar” la función cuando aparecía la
más mínima inconsistencia en el argumento o en la música. Normalmente,
pataleaban ruidosamente y hacían uso de bocinas o garrotes para armar
jaleo y, de esta forma, expresar su disconformidad32. Uno podría pensar que
estos seudocríticos líricos actuaban por alguna razón pero, desgraciadamente, lo hacían simplemente para molestar y llamar la atención, como lo
hicieron en el estreno de ¡Qué descansada vida...! En este caso, el motivo no
fue la música de Jordà, que agradó a la crítica y quien, una vez más, había
recurrido a la estrategia de poner un cake-walk al final de la obra, sino que
fue el argumento demasiado fantasioso y, a veces, caótico. Incluso la policía
tuvo que estar presente en las subsiguientes representaciones para mantener el orden y permitir que el espectáculo no se interrumpiera. Como era de
esperar, esta obra tampoco tuvo una larga vida: el listón de Chin Chun Chan
todavía quedaba demasiado alto.
30

  El Diario del Hogar. Ciudad de México: 25-X-1899.

31

  El Argos. Ciudad de México: 28-IX-1904.

32

  CAMPA, Gustavo. Artículos y críticas musicales. Ciudad de México: Wagner y Levien Sucs., 1902,
pp. 56-63. En este texto de Campa, uno de los críticos más prestigiosos de principios del siglo XX en
México, el lector encontrará una buena descripción de estos indeseables individuos.

133

José F. Elizondo

Luis G. Jordà

Rafael Medina

La Trinidad Artística: tres artistas autores de algunas de las zarzuelas más en boga a
principios del siglo XX en la Ciudad de México, como, por ejemplo, Chin Chun Chan,
El Champión o F.I.A.T. Fuente: La Nación. Ciudad de México: 30-XI-1907.

REGRESA LA TRINIDAD ARTÍSTICA: MEDINA, ELIZONDO Y JORDÀ
Después de estas dos zarzuelas fallidas, Jordà volvió a probar suerte en julio
de 1905, juntamente con Elizondo y Medina, con una obra que sí tuvo un
éxito más relevante: El Champión. El argumento, esta vez en una línea más
cómica, tiene semejanzas con el de Chin Chun Chan: el protagonista es un
enclenque que se hace pasar por un famoso boxeador y trata las peripecias
que se derivan de esta situación. La obra, una vez más representada por los
artistas que habían estrenado Chin Chun Chan, fue loada por su música, en
especial por el “dúo de los gatos” que simula una conversación entre felinos,
que recuerda una famosa escena que Rossini había compuesto medio siglo
antes. Esta vez, Jordà decidió no abusar de los americanismos e incluyó una
vistosa danza rumana, un csárdás, como baile final de la zarzuela. El público
recibió con entusiasmo esta nueva producción que permaneció en cartelera
durante algunos meses.
Después de un período de inactividad en el mundo de la zarzuela, la
Trinidad Artística, sobrenombre con el que se conocía al terceto ElizondoMedina-Jordà, volvió a aunar esfuerzos para hacer una producción que ten-

134

dría una crítica excelente y a la que los entendidos33 auguraban un futuro
similar al de Chin Chun Chan. Esta zarzuela, titulada F.I.A.T., se estrenó en
junio de 1907 en el Teatro Degollado de la ciudad de Guadalajara en lugar
del habitual Teatro Principal de la Ciudad de México, en una velada de beneficio para los autores. Para esta zarzuela, la empresa Arcaraz no escatimó
recursos e hizo una puesta en escena con todo lujo, seguros de la efectividad que tenían las obras que salían de la inspiración conjunta de estos
autores. Y no estaban equivocados ya que, en poco tiempo, “F.I.A.T. [...] es
el tema de todas las conversaciones; en cafés y reuniones se recuerdan sus chistes y
en la calle se silban sus melodías: la popularidad de la obra es completa”34. El éxito
fue rotundo y esta obra permaneció mucho tiempo en cartelera, representándose a menudo conjuntamente con Chin Chun Chan. Desgraciadamente,
solamente se han conservado las partituras de los números musicales que
publicó la casa editorial Wagner y Levien y poca cosa sabemos del resto del
argumento, plagado de dobles sentidos y chistes frívolos35, como era costumbre en Elizondo y Medina. A pesar de este desconocimiento, una de las
escenas musicales más comentadas y populares fue un baile, La Liquette, que
algunos llegaron a considerar prácticamente obsceno por los dobles sentidos demasiado explícitos y evidentes. Incluso en algunos teatros se llegaba
a representar este baile, destinado a un hombre y una mujer, con dos mujeres, despertando cierta morbosidad entre el público, pero siempre guardando las formas del decoro para evitar la censura.
LAS ÚLTIMAS ZARZUELAS
En 1908 Jordà volvió a componer una zarzuela para el Teatro Principal, en
colaboración con el libretista Ramón Berdejo, resultando una de las obras
más malogradas de nuestro protagonista. El Barón, estrenada en agosto de
1908, tuvo una vida brevísima: dos representaciones. El argumento, previsible y poco original, hizo que la música de Jordà quedara deslucida y los
“reventadores” no tuvieron ningún tipo de piedad. Incluso, en estas dos representaciones, fue requerida la presencia de la policía36. Este fracaso marcó,
33

  La Iberia. Ciudad de México: 26-XI-1907.

34

  El Diario Ilustrado. Ciudad de México: 30-V-1907.

35

  El Imparcial. Ciudad de México: 24-11-1907.

36

  El Diario. Ciudad de México: 24-VIII-1908.

135

una vez más, un período de inactividad en el género de la zarzuela en la
carrera de Luis G. Jordà.
Alrededor del abril de 1910, Jordà volvió a sentirse con fuerzas para subir
a los escenarios y lo hizo con los dramaturgos Ignacio Baeza y Luis Andrade
para estrenar la tragicomedia Crudo Invierno. Esta obra tuvo bastante éxito
ya que llegó a alcanzar la cifra de cincuenta representaciones que, todo y no
ser comparable a Chin Chun Chan, era bastante respetable. Un cronista de
la época37 hizo una serie de comentarios sobre la música de Jordà, evidenciando que, con los años, su estilo compositivo había ido evolucionando. La
crónica menciona que el tratamiento armónico y melódico de esta obra de
Jordà se acerca, en algunos casos, al de Wagner, utilizando un leitmotiv que
se repite durante toda la zarzuela para introducir algunos personajes.
La zarzuela El pájaro azul fue la última zarzuela que compuso en México,
en junio de 1910. Los argumentos de las zarzuelas de Jordà habían abastado
desde el costumbrismo mexicano de Palabra de Honor hasta las fantasías oníricas de Los sueños de un loco pasando por la ambientación oriental de Chin
Chun Chan, pero nunca se habían aventurado en el resbaladizo terreno de la
denuncia social o la crítica política. Durante el año 1910 se produjeron una
serie de acontecimientos que anticipaban la Revolución Mexicana que derribaría al general Porfirio Díaz, entre ellos el aprisionamiento del líder de la
oposición política, Francisco Madero, poco antes de las elecciones presidenciales que se celebraron dos semanas después del estreno de El pájaro azul.
En esta ocasión, los libretistas de este espectáculo, Julio B. Uranga y
J. L. González, previeron que el partido de Madero acabaría imponiéndose
en las urnas y, con esta idea en la cabeza, escribieron un argumento que
contenía una serie de veladas referencias a los futuros cambios políticos que
podían llegar a producirse. Por desgracia, no contaron con la fuerte corrupción que movía los hilos del país y que hizo vencer las elecciones por mayoría absoluta, una vez más, al general Díaz. Esta obra, con “música bulliciosa y
parlera”38 y “del buen gusto que para escribir tiene el maestro Jordà”39, fue despedazada por la censura una vez pasadas las elecciones presidenciales. En este
caso, la música de Jordà fue víctima, de nuevo, de un libreto desafortunado.
Un comentario de uno de los diarios próximos al régimen, El Imparcial, hacía
37

  El Diario. Ciudad de México: 23-VI-1910.

38

  El Heraldo. Ciudad de México: 27-VI-1910.

39

  El Imparcial. Ciudad de México: 26-VI-1910.

136

una referencia clara: “¡Qué lástima que nuestros pocos escritores de zarzuela no
acaben de comprender el verdadero camino de la gloria, inspirándose en los asuntos
que ofrece nuestra vida nacional, [...] poniéndose en ridículo en los teatros!”40.
Los motivos que llevaron a Luis G. Jordà a abandonar el género chico
son varios. En primer lugar, después de la derrota de El pájaro azul, llena
de insinuaciones antiporfiristas, y de la reacción de la censura, es posible
que le fuera sugerido, ya fuera por el gobierno o por la dirección del Teatro
Principal, retirarse de los escenarios por un tiempo. Otro motivo probable
fueron los turbios momentos políticos que se vivían a finales de 1910, en
los que un clamor popular ya se hacía sentir en contra de la dictadura de
Porfirio Díaz y que acabaría, en 1911, con su derrocamiento y la proclamación del encarcelado Madero como nuevo presidente de la república. Este
cambio político generó una repulsa progresiva a todo aquello que recordaba
al anterior régimen y, a pesar de que los primeros años del maderismo no
repercutieron en un gran cambio en los gustos y las modas de los aficionados al teatro, el público iría cambiando sus hábitos de ocio hacia otras distracciones más en sintonía con las modas de Europa y los Estados Unidos,
como, por ejemplo, el cine.
Como resultado de este cambio político y, en consecuencia, de los gustos
de la audiencia, el Teatro Principal, también conocido como el Coliseo de
la Tanda, empezó a registrar una disminución progresiva en sus ingresos.
Todo esto, juntamente con dos temporadas nefastas, las de 1911 y 1912, y con
ningún estreno remarcable, precipitó que, el 12 de noviembre de 1912, la
empresa teatral que las hermanas Moriones habían dirigido durante más de
treinta años se disolviera definitivamente y clausurara el Teatro Principal41,
que sería destruido por las llamas el año 1931.
Cerrado este escenario, los compositores y libretistas de zarzuela solamente contaban con algunos otros teatros, de menor importancia y tamaño,
para presentar sus obras, hecho que significó el desplazamiento del género
zarzuelístico a un segundo plano. Dado el poco interés en la zarzuela, Jordà
abandonó definitivamente la composición de obras de este género y se dedicó a la composición de música para piano y de cámara. No sería hasta el
año 1932, ya en Cataluña, donde reprendería la composición de su siguiente
y última zarzuela.
40

  Ibídem.

41

  DE MARÍA Y CAMPOS, Armando. Op. cit., p. 375.

137

8

LOS PREMIOS Y OTRAS ACTIVIDADES
(1901-1913)

U

na práctica habitual en México para escoger la música adecuada para
un festejo o un himno era convocar certámenes donde los aspirantes presentaban de forma anónima sus composiciones. Jordà participó, y
venció, en dos de estos concursos, uno destinado a proporcionar música al
Himno de los Reservistas, en 1902, y otro cuya música tenía que ensalzar el
centenario de la Independencia de México: la Cantata Independencia de 1911.
La prensa de la época no dejó de sorprenderse por el hecho de que estos
cantos nacionalistas, junto con el Himno Nacional Mexicano, fueran obra de
hijos de Cataluña.
Jordà desempeñó muchas otras actividades relacionadas con la música
que merecen ser citadas: en primer lugar, fue uno de los fundadores de la
Sociedad Mexicana de Autores Líricos y Dramáticos, entidad aún existente,
que velaba por los derechos de los autores frente a los empresarios teatrales;
también fue el hombre de confianza del gobierno porfirista para estudiar
los coros populares catalanes e introducirlos entre la masa obrera mexicana. Finalmente, Jordà organizó la edición de una revista musical, El Arte
Musical, e hizo incursiones en un género musical efímero: la música para
anuncios.

139

LOS PREMIOS
A principios del siglo XX había en México una gran cantidad de compositores que estaban constantemente produciendo música, ya fuera para el
teatro, para la ópera, para las reuniones de sociedad, etc. Debido a esta gran
cantidad de artistas era habitual que, cuando se requería una pieza musical
para alguna celebración oficial o un himno para solemnizar un acto, se convocara un certamen público para escogerlos. Este tipo de concursos estaban
abiertos a todo el mundo y solían estar bien remunerados por lo que siempre había una gran afluencia de participantes. Luis G. Jordà no dejó escapar
la oportunidad de participar en, al menos, dos certámenes musicales importantes, en 1902 y 1912, proclamándose vencedor.
EL HIMNO DE LOS RESERVISTAS (1902)
A principios de septiembre de 1902 aparecía un anuncio en la prensa1 a
través del cual se convocaba un certamen musical para poner música al
Himno Patriótico de la Segunda Reserva. Esta sección del ejército, constituida
por aquellos soldados en reserva, había decidido tener un himno propio,
diferente al del ejército general y, por este motivo, pidieron al ministro de
Guerra, al general Bernardo Reyes, que convocara un concurso musical.
Según las bases, la música debía adecuarse a la letra que el poeta Heriberto
Barrón había escrito, escogida en un concurso previo. Los participantes en
este certamen tenían menos de tres semanas para entregar sus composiciones que serían después evaluadas por dos reconocidos profesores del
Conservatorio Nacional de México, Gustavo E. Campa y Melesio Morales,
además de por un representante del ejército, el capitán Ricardo Pacheco.
Como era de esperar, Luis G. Jordà no dudó en presentarse.
Las composiciones, entregadas bajo seudónimo, fueron evaluadas por el
jurado y el veredicto se hizo público el 21 de octubre de 19022. De las setenta
y ocho obras presentadas, se seleccionaron tres como finalistas que tenían
los siguientes lemas identificativos: “Hossana pro Patria pugnantibus”, “Pro
Patria” y “El artista no llora lo que deja en el mundo, sino lo que se lleva”. Después
1

  El Popular. Ciudad de México: 6-IX-1902.

2

  El Popular. Ciudad de México: 26-X-1902.

140

Portada de la partitura del Himno
de la Segunda Reserva, con retratos
del general Porfirio Díaz, el general
Bernardo Reyes, Heriberto Barrón y
Luis G. Jordà.

de una larga deliberación optaron por el último lema como el vencedor de
este certamen y procedieron a abrir el sobre que contenía la identidad del
compositor ganador: Luis G. Jordà. También se decidió otorgar un accésit
a los otros dos finalistas y la sorpresa del jurado fue mayúscula al descubrir que los autores de las otras dos composiciones eran la misma persona,
Jordà, coronándose como triple vencedor.
Al saberse la noticia de que un extranjero había puesto música a un himno del ejército mexicano, un símbolo nacional, se oyeron voces indignadas
contra los compositores mexicanos, quienes no habían sido capaces de elaborar una obra digna de ser premiada. Un periódico expuso este sentimiento con las siguientes palabras: “No ocultaremos la contrariedad que nos ha causado el hecho de que no haya sido un maestro mexicano el vencedor en la artística
lucha, porque el hecho de haber triunfado un extranjero nos indica uno de los dos
extremos: o no tenemos un compositor nacional capaz de escribir una buena marcha
patriótica; o que teniéndolos, no hay uno solo que haya podido hacer vibrar el estro
de su inspiración a mayor altura que un extraño. [Todos ellos] han sido derrotados
irremediablemente por la musa de Jordà”3.
3

  El Entreacto. Ciudad de México: 23-XI-1902.

141

Esta victoria hizo hablar nuevamente a los mexicanos sobre la nacionalidad del autor del Himno Nacional Mexicano, Jaime Nunó, catalán de Sant Joan
de les Abadesses. Sobre el hecho de que Nunó y Jordà fueran catalanes, la
prensa comentaba que “es coincidencia bien rara estar reservado a dos hijos de
la provincia de Cataluña legar a los mexicanos sus cantos de guerra, sus himnos
patrios, etc.”4. Otros periodistas comentaban en un tono más chistoso esta
coincidencia como, por ejemplo, muestra una caricatura acompañada de un
verso que se publicó en un periódico de la época. Para disipar este ambiente
enrarecido, el autor de la letra, Heriberto Barrón, hizo una apología de la
universalidad del arte y de los artistas quitando hierro con las siguientes
palabras: “Hay algunas personas que creen sentir ofendida su dignidad nacional
porque un extranjero sea el premiado en el certamen y esto no tiene razón de ser
porque el talento no tiene patria: el arte es universal”5.
El 23 de noviembre de 1902 se estrenó el Himno de la Segunda Reserva
en una función solemne en el Teatro Circo Orrín de la Ciudad de México.
Este acto estuvo presidido por el general Porfirio Díaz, por el ministro de
Finanzas, José Yves Limantour, y por el de Guerra, el general Bernardo
Reyes, asistiendo también las principales personalidades militares del país.
Durante el evento se hicieron discursos con intervenciones musicales en las
que bandas militares tocaron algunas marchas. En estos interludios musicales, no nos sorprende ver como el Quinteto Jordà-Rocabruna, el preferido
del presidente, ejecutó algunas piezas de su repertorio. Finalmente, se hizo
la primera interpretación del Himno de la Segunda Reserva por parte de tres
bandas, la Mayor, la de Artillería y la de Zapadores, dirigidas por el capitán
Ricardo Pacheco y acompañadas al piano por Jordà. El éxito fue clamoroso
y “Jordà escuchó una de las ovaciones más estruendosas que habrá obtenido en su
vida”6.
La importancia de esta victoria corrió como la pólvora y, pronto, la prensa
catalana se hizo eco7,8. Es particularmente emotivo el artículo que le dedica

4

  El Popular. Ciudad de México: 26-X-1902.

5

  El Popular. Ciudad de México: 31-X-1902.

6

  El Heraldo de España. Ciudad de México: 25-XI-1902.

7

  La Renaixensa. Barcelona: 27-I-1903.

8

  Ausetania. Vic: 31-I-1903.

142

Caricatura de Luis G. Jordà con un texto
alusivo al hecho de que dos de los himnos
mexicanos más importantes en esa época fueran obra de dos catalanes. Fuente:
Tarántula. Ciudad de México, 26-X-1902.

Manuel Serra Moret9 donde escribe que “[Jordà] además de honrarse, honra en
grado altísimo a su patria, y le ruego que siga luciéndose en su peregrinaje de artista, que Cataluña ya le sabrá agradecer en su hora”10. Una profecía desafortunada
ya que Jordà, cuando regresó a Cataluña, nunca recibió el reconocimiento
que merecía.
En este acto de presentación del Himno de la Segunda Reserva, Luis G. Jordà
recibió una serie de premios en reconocimiento a su labor. Para hacernos
una idea de la importancia que tenía haber ganado ese certamen musical
solo hay que enumerar estos objetos: un reloj y una cadena de oro macizo,
cortesía del presidente Díaz; una aguja de corbata con piedras preciosas incrustadas, de parte del ministro de Hacienda; una cantidad indeterminada
de dinero en efectivo, un diploma y una corona de laurel, en nombre del
Comité de Reservistas Mexicanos.
9

  Sobre la posible amistad entre Manuel Serra Moret, nacido en Vic, con Jordà se habla con más
detalle en el capítulo 11.
10

  La Renaixensa. Barcelona: 2-II-1903.

143

Desgraciadamente, este éxito de Jordà fue efímero. Poco tiempo después
hubo una pugna por motivos ideológicos entre el ministro de Finanzas y el
de Guerra, el general Reyes, que forzó a este último a dimitir. Esta dimisión
hizo caer en desgracia a todos aquellos que habían tenido algún contacto
con él y Jordà, lamentablemente, estaba dentro de este grupo11. Rápidamente
este himno quedó apartado.
LA CANTATA INDEPENDENCIA (1912)
El 16 de septiembre del año 1810, Miguel Hidalgo, un cura del pueblo de
Dolores en el estado de Guanajuato, inició una guerra en contra del gobierno que controlaba el país, todavía colonia española. Aquel día marcó el inicio de un largo proceso bélico que culminaría, en 1823, con la proclamación
de la República de México. Desde entonces, cada 16 de septiembre los mexicanos celebran su día nacional, recordando el valor del cura Hidalgo en la
cruzada por la libertad de su pueblo.
El año 1910 se celebraron los actos del centenario de la Independencia de
México y el gobierno de Porfirio Díaz, muy acostumbrado a las fiestas y a
la parafernalia de símbolos patrios12, organizó una serie de actos con gran
pompa. Los diversos ministerios del gobierno rivalizaron para ver quién
proponía el acto que más solemnizara el centenario de la Independencia y
fue Justo Sierra, ministro de Bellas Artes, quien tuvo la idea de presentar
una cantata patriótica de grandes dimensiones. Esta obra tenía como objetivo enaltecer los valores del pueblo mexicano y loar a los padres de la patria
(entre ellos, obviamente, Porfirio Díaz). La obra constaba de dos partes que
debían escogerse mediante concurso: la letra y la música. A finales de noviembre del año 1909, la letra ya había sido seleccionada, obra de Manuel
Caballero, y se prosiguió a convocar un certamen para elegir la música que
más se adecuara.
Según las bases del concurso y dada la importancia del evento, todas las
composiciones serían evaluadas por un jurado formado por cinco músicos
célebres, tanto mexicanos como europeos. Desgraciadamente, las comuni11

  RIBERA SALVANS, Josep. Un músico catalán en el México de Don Porfirio. Ciudad de México:
Revista del Orfeó Català de Mèxic, 1999, núm. 39, pp. 15-17.

12

  Parafernalia e Independencia. Ciudad de México: Fundación Conmemoraciones 2010, 2009.

144

Fragmento de la Cantata Independencia con papel musical ornamentado. Fuente:
El Entreacto. Ciudad de México: 6-IX-1912.

145

caciones en aquella época no eran tan fluidas como lo son hoy en día y los
organizadores del concurso se dieron cuenta de que sería imposible tener
todos los veredictos a tiempo para poder escoger a un ganador y presentar
la composición resultante el mismo año del centenario. A pesar de esto, el
gobierno decidió proseguir con el certamen y estrenar la cantata lo antes
posible.
El jurado que evaluó las siete composiciones que se presentaron estuvo formado por cinco compositores de reconocido prestigio: en México,
Manuel M. Ponce y Gustavo E. Campa, profesores del Conservatorio
Nacional de México y, en Europa, Felip Pedrell, eminente compositor catalán, Charles M. Widor13, organista y director del Conservatorio de París, y
Enrico Bossi, director del Conservatorio de Boloña. Una vez el Ministerio de
Bellas Artes tuvo en sus manos los veredictos emitidos por el distinguido
jurado, designó como ganadora la obra que llevaba el lema “Ad Majorem
Patriae Gloriam”, de Luis G. Jordà.
Las apreciaciones que el jurado hizo de las obras presentadas fueron publicadas poco tiempo después por la prensa14 y coincidían en que había cuatro o cinco obras de las siete presentadas que eran deficientes y poco adecuadas, posiblemente compuestas por músicos aficionados. Felip Pedrell,
uno de los compositores más inspirados del período de la Renaixença en
Cataluña y un musicólogo de gran renombre en España, no dudó en señalar
la obra de Jordà como la vencedora, a pesar de que, según su criterio, una
obra de esta envergadura y este talante patriótico requería una dosis mayor
de carácter épico. El músico francés, Widor, comentaba sobre la música de
la cantata de Jordà que “denota la mano de un músico habituado al manejo de las
voces”, mientras que el italiano, muy crítico, la tildaba de ser poco original,
a pesar de ser la mejor entre todas las participantes. El comentario de Ponce
era sobrio y se limitaba a señalar que la composición de Jordà era la mejor.
Finalmente, el comentario de Campa es el que más datos aporta sobre esta
cantata, destacando su estilo wagneriano (muy propio de las últimas obras
de Jordà en México) y su originalidad al utilizar una serie de variaciones

13
  El Arte Musical. Ciudad de México: XII-1909. Según se comenta en esta referencia,
Gustavo E. Campa viajó a Europa para entrevistarse con los miembros del jurado evaluador de este
certamen. Inicialmente, los miembros franceses de este jurado debían ser Gabriel Fauré y Camille
Saint-Saëns pero, finalmente, no fue posible.
14

  El Entreacto. Ciudad de México: 4-II-1912.

146

Fotografía
publicada
cuando Luis G. Jordà ganó el premio por la composición de la
Cantata Independencia. Fuente:
El Entreacto. Ciudad de México:
6-IX-1912.

sobre el Himno Nacional Mexicano15 como fragmento conclusivo de la obra.
El premio por haber compuesto esta cantata fue extraordinario, 5000 pesos
mexicanos, toda una fortuna, y de este triunfo se hizo eco la prensa catalana, tanto en Barcelona16 como en su ciudad natal, Vic17.
15

  El uso de la música del Himno Nacional Mexicano está, hoy en día, muy bien regulado por la legislación mexicana. Según las leyes actuales, está prohibido hacer cualquier tipo de variación sobre
la música del himno y este ha de ser interpretado tal y como fue compuesto por Jaime Nunó. En
la época de Jordà esta normativa no existía todavía, por lo que pudo utilizar este recurso musical,
como muchos otros compositores (por ejemplo, Ricardo Castro) también habían hecho.

16

  Revista Musical Catalana. Barcelona: III-1911.

17

  El Norte Catalán. Vic: I-1911.

147

Esta obra de Jordà es, sin duda, su composición más compleja y la de
mayores dimensiones. Según una anotación personal18, el número de ejecutantes requeridos para interpretarla es el siguiente: un coro formado por 40
sopranos, 30 contraltos, 30 barítonos y 30 bajos, un coro de 40 voces blancas
(niños y niñas), un conjunto de solistas formado por una soprano dramática,
una contralto, un tenor dramático, un barítono potente y un bajo, una gran
orquesta, una banda de trompetas y tambores y un juego de campanas. En
esta misma carta Jordà especificaba que, en el caso de representarse esta
obra al aire libre donde las condiciones acústicas podían ser desfavorables,
sería necesario doblar el número de coristas y ampliar el tamaño de la orquesta. Esta dotación tan extensa de músicos necesaria para la interpretación de una obra es bastante infrecuente en la música clásica y hay pocas
obras de tamaños similares, como la Sinfonía Fantástica de Berlioz o algunas
obras de Mahler. Es posible que, dado el carácter ceremonioso de las fiestas
del centenario de la Independencia, fuera una condición tácita entre el músico y el comité evaluador el hecho de utilizar esta disposición de intérpretes
tan exagerada. El extremo de este delirio instrumental se encuentra en uno
de los movimientos de esta cantata, un Te Deum de inspiración patrióticoreligiosa, que precisa la nada menospreciable cantidad de diez arpas.
Según la crónica de la época19, la primera ejecución de la Cantata
Independencia, el 16 de septiembre de 1912, requirió de 320 personas. El director fue el pianista Carlos Meneses, a quien Jordà había dedicado hacía
poco su Mazurca de concierto, que destinó semanas a aprender y a ensayar la
partitura, dada su complejidad. Los solistas requeridos encarnaban la Patria
(soprano), la Historia (contralto), el Progreso (tenor) y un Líder (bajo). No
sorprende descubrir que la soprano solista fuera María Luisa Escobar de
Rocabruna, esposa de su amigo Josep Rocabruna, para quien Jordà había
escrito este papel basándose en las cualidades de su voz.
Después del estreno se hicieron algunas representaciones más, pero,
dado el número de intérpretes, el alto presupuesto20 y el gran escenario requeridos, esta obra acabó archivándose después de las festividades conme18
Carta de Luis G. Jordà al Ministerio de Bellas Artes. Ciudad de México: Archivo General de la
Nación, 28-VI-1912.
19

  El Entreacto. Ciudad de México: 16-IX-1912.

20

  Según un memorándum depositado en el Archivo General de la Nación de la Ciudad de México,
el presupuesto para pagar a todos los artistas que participaban en una representación ascendía a
2000 pesos.

148

morativas. Además, debido a que esta composición formó parte de los fastuosos actos de la administración porfiriana, el siguiente gobierno tampoco
mostró interés en reinterpretar esta composición. Con este nuevo triunfo
de Jordà, se reabrieron heridas por el hecho de no ser mexicano el autor de
la obra más importante de las conmemoraciones del centenario. Por fortuna, después de llevar viviendo en México más de diez años, los mexicanos
consideraban a Jordà un compatriota más y este argumento se disipó rápidamente.
Después de estas interpretaciones de la Cantata Independencia, nunca más
se volvió a hablar de ella y la partitura se perdió. Fue durante el transcurso
de esta investigación cuando el autor descubrió, en el año 2008, que unos
familiares lejanos de Jordà vivían en Puebla y que albergaban en el acervo
familiar parte de la documentación personal de Luis G. Jordà21. Entre estos documentos se encontró la partitura original manuscrita de la Cantata
Independencia, descubrimiento que, en hacerse público, llamó la atención
de las autoridades mexicanas que decidieron rendir honor a la memoria
de Jordà y volver a interpretar esta obra en ocasión del bicentenario de la
Independencia de México, en 2010.

LA SOCIEDAD MEXICANA DE AUTORES (1904)
Las leyes que protegían los derechos de autor a principios del siglo XX no
eran tan efectivas y contundentes como lo son actualmente. Por esta razón,
los artistas formaban asociaciones que, asesoradas legalmente, podían ejercer alguna presión sobre los productores y sus excesos. Estas asociaciones
tenían un cierto poder y velaban para que los autores, compositores y libretistas, cobraran los dividendos justos de cada función representada.
Luis G. Jordà, compositor prolífico y autor de obras de gran éxito, tenía
mucho que ganar afiliándose a una de estas asociaciones y no es de extrañar
que fuera uno de los socios fundadores de la Sociedad Mexicana de Autores
Líricos y Dramáticos, en febrero de 190422, ejerciendo la función de tesorero.
Esta sociedad se financiaba a través de una fracción de los dividendos que
los socios percibían de la representación de sus obras. A cambio, los bene21

  Sobre cómo llegó esta documentación de Barcelona a Puebla se habla en el capítulo 10.

22

  El Imparcial. Ciudad de México: 16-II-1904.

149

Miembros de la Sociedad Mexicana de Autores Líricos y Dramáticos. Luis G. Jordà
está a la derecha, leyendo un periódico. Fuente: El Arte Musical. Ciudad de México:
VI-1905.

ficiarios recibían cobertura legal y representación en caso de que hubiera
algún conflicto con los empresarios de los teatros. Con el tiempo, esta sociedad fue sufriendo modificaciones hasta que, el año 1908, se convirtió en la
Sociedad de Compositores. Años más tarde, aquella asociación primigenia
que Jordà ayudó a fundar acabaría convirtiéndose en la actual Sociedad de
Autores Mexicana.
RECIBIMIENTO DE LOS RESTOS DE JUVENTINO ROSAS
Juventino Rosas (1868-1894) fue un compositor mexicano de origen humilde
que ganó gran fama en México a razón de sus inspiradas composiciones. En
concreto es conocido por todos por su vals Sobre las Olas, pieza del repertorio del Quinteto Jordà-Rocabruna, que ha sido utilizado mil y una veces
en el cine y la televisión. Este compositor tuvo una vida errática llegando
a tocar con orquestas itinerantes por México, los Estados Unidos y Cuba.
Desgraciadamente, durante una gira con una compañía de ópera en Cuba se

150

indispuso y acabó muriendo en el pueblo de Batabanó, al sur de La Habana,
donde fue enterrado23.
Sus restos descansaron en Batabanó hasta que, por casualidad, el año
1909, el periodista mexicano Miguel Necochea identificó la tumba de aquel
artista cuya música era todavía apreciada y reconocida en su país natal. Al
saberse la noticia, la Sociedad de Compositores decidió iniciar las gestiones
necesarias para trasladar los restos de Juventino Rosas a México y tributarle
los honores que le correspondían. Como institución dedicada a velar por
los compositores mexicanos, incluso después de su muerte, esta sociedad
era la más indicada para llevar a cabo esta gestión. Los restos de Rosas se
exhumaron y enviaron hacia Veracruz en barco, donde fueron recibidos por
una comisión designada para este fin. Entre los escogidos había cinco de los
músicos más prestigiosos del momento24: Alejandro Cuevas, Oscar Braniff,
Miguel Lerdo de Tejada, Julián Carrillo y Luis G. Jordà.
Los restos de Juventino Rosas fueron trasladados por la ilustre comitiva hasta la Ciudad de México donde, finalmente, fueron depositados en la
Rotonda de las Personas Ilustres, el panteón nacional donde reposan algunas de las personalidades más importantes de la historia de México.

LOS COROS POPULARES (1906)
Luis G. Jordà tuvo un gran prestigio como compositor, hecho que no pasó
desapercibido por el Ministerio de Bellas Artes que comandaba el ministro
Justo Sierra. Es por esta razón que Jordà fue comisionado para llevar a cabo
algunas tareas representativas dentro del ámbito musical, tanto en México
como en el extranjero.
El gobierno del general Porfirio Díaz patrocinó una fuerte segregación
entre clases sociales. Esta diferencia de clases propiciaba que existiera una
agitación entre los más desfavorecidos, los trabajadores de las fábricas y el
campo, quienes, de vez en cuando, provocaban algunos alborotos. A pesar
de que las protestas eran reprimidas con contundencia, este problema latente fue el que acabó desencadenando la Revolución Mexicana que cambiaría
23

  BARREIRO LASTRA, Hugo. Los días cubanos de Juventino Rosas. Gobierno del Estado de
Guanajuato: 1994.

24

  El Diario. Ciudad de México: 9-VII-1909.

151

Portada de la partitura coral La
Casita Blanca, una de las muchas
piezas para coro que Jordà compuso al volver de su viaje por Cataluña
donde tuvo la oportunidad de estudiar los coros de Clavé.

el panorama sociopolítico mexicano entre 1910 y 1917. Antes de que esto
sucediera, el gobierno aplicó todo tipo de medidas para contener este sentimiento de explotación de las clases bajas e intentó encontrar una solución
efectiva en la música: las asociaciones corales.
Josep Anselm Clavé (1824-1874) fue un poeta, político y compositor catalán que fundó numerosos coros en Cataluña, entre ellos la primera coral
de España. A través de los coros, Clavé se propuso el objetivo de acercar la
música y la cultura a la clase trabajadora a la que, en aquella época, se le
negaba el acceso. Esta masa obrera llevaba una vida que se reducía a trabajar muchas horas en duras condiciones y sin la oportunidad de gozar de
actividades extra-laborales de ningún tipo, ni ocio, ni sanidad, ni tampoco
educación. En poco tiempo, el canto coral se convirtió en Cataluña en una
actividad propia de las clases obreras, su vía de escape de una vida dura de
trabajo y sacrificio.
El gobierno mexicano conocía las ventajas de este tipo de sociedades corales y podía apreciar sus efectos beneficiosos ya que existían algunas agru-

152

paciones parecidas en la Ciudad de México25. Con el propósito de implantar
este modelo de coro entre la masa obrera del país, el gobierno decidió enviar
a Luis G. Jordà a Cataluña para que lo estudiara y, posteriormente, reprodujera en México.
Luis G. Jordà viajó hacia Barcelona vía Nueva York26 y París acompañado
por su mujer y su hijo, y llegó, finalmente a Cataluña, a principios de junio
de 1906. A pesar de que los indicios que han llegado hasta nuestros días
indican que este viaje fue principalmente profesional, una anotación que
Jordà hizo en una carta poco antes de partir, nos hace pensar que también
había algún motivo de cariz personal. En esta misiva, Jordà se excusa por no
poder asistir a un evento aduciendo a su “violento viaje a Europa“27, mostrando con este tono precipitado, tal vez, algún problema familiar.
Durante el tiempo que pasó en Barcelona, se entrevistó con directores de
coros y estudió todos los aspectos relacionados con la formación de estas
agrupaciones. Sus observaciones quedaron plasmadas en el informe28 que
dirigió al Ministerio de Bellas Artes. En este documento Jordà habla extensamente sobre los beneficios de las asociaciones corales y la facilidad con la
que la gente sin conocimientos musicales podía llegar a memorizar piezas
de cierta complejidad llevando a cabo solamente dos ensayos semanales.
También destaca la importancia de tener un director de coro bien cualificado, con buen oído y con aptitudes de liderazgo. Incluso llegó a proponer
el nombre de algunos músicos que, a su parecer, reunían estas facultades,
como Guillem Ferrer o su amigo el pianista Ignacio del Castillo.
Sobre los beneficios derivados de agrupar la masa obrera en coros, Jordà
destaca en su informe que, gracias a estas formaciones “¡Cataluña cantaba!
¡Cataluña era feliz! [...] porque la gente que no siempre hablando se entienden, cantando se estiman”. A continuación pone de manifiesto que el gobierno debería encargarse de implantar y supervisar sociedades corales en todas las

25

  Uno de los miembros del Quinteto Jordà-Rocabruna, Guillem Ferrer Clavé, era nieto de Josep
Anselm Clavé y fue uno de los fundadores del Orfeó Català de Mèxic. Para más información, consultar el capítulo 11.
26

  En este viaje Jordà tuvo la oportunidad de entrar en contacto con la comunidad catalana de
Nueva York. Para no complicar el hilo argumental, los hechos relacionados con esta visita a Nueva
York quedan relatados en el capítulo 11.
27

  Carta de Luis G. Jordà a los hermanos Olvera. Ciudad de México: 21-IV-1906.

28

  Informe de Jordà sobre los coros en Cataluña. Ciudad de México: Archivo General de la Nación,
1906.

153

escuelas de oficios, normales y nocturnas, y destaca que, de esta manera, “se
ahuyentará al pueblo llano de lugares poco decorosos”. También recalca la importancia de seleccionar adecuadamente las piezas a ejecutar ya que debían ser
fáciles de memorizar e interpretar. Por este motivo propuso que el ministerio se encargara de hacer componer el repertorio a compositores con experiencia en el mundo coral. No sorprende que, poco después de este informe,
se encargara a Jordà la composición de una serie de obras que serían estrenadas por coros de hasta 800 personas. Entre ellas, cabe destacar La Casita
Blanca o El Canto a la Paz, que llegarían a ser muy populares.
UNA BREVE VISITA A VIC
Durante la visita que la familia Jordà hizo a Cataluña en 1906 tuvieron la
oportunidad de visitar a los familiares y amigos que allí tenían29. Muy posiblemente, el prestigio y el buen nombre conseguidos en México contribuyeron a diluir los motivos de su exilio forzoso y fue recibido con gran pompa.
En su honor, el Círculo Industrial de Vic30, una de las muchas sociedades
de la que Jordà había sido socio, organizó una gran fiesta de homenaje en
el Teatro Principal de esta ciudad31. Durante la velada se interpretaron dos
zarzuelas, La tela de araña de Manuel Nieto y Setze jutges de Manuel Angelón,
en las que muchos ex-alumnos del conservatorio participaron. Finalmente,
Jordà fue llamado a subir al escenario para saludar a la concurrencia y deleitarlos con una interpretación de algunas de sus piezas.

MISCELÁNEA
Es difícil enumerar todo lo Luis G. Jordà llegó a hacer por la música. En
este capítulo se han descrito brevemente sus contribuciones más relevantes,
pero sería injusto obviar el resto de actividades en las que estuvo implicado.
Como conclusión de este capítulo, se citan el resto de piezas que conforman
el rompecabezas que es la fecunda actividad artística de Jordà.
29

  El Arte Musical. Ciudad de México: X-1906.

30

  SALARICH TORRENTS, Miquel S. Les societats recreatives vigatanes del vuitcens. Vic: Ausa,
vol 7:73, 1972.
31

  Ausetania. Vic: 28-VII-1906.

154

El Arte Musical, revista que Luis G. Jordà organizó durante el año 1904.

155

EL ARTE MUSICAL
El año 1904 la empresa editorial Otto y Arzoz encargó a Luis G. Jordà la organización y la edición de una revista musical: El Arte Musical. Esta publicación, que aparecía mensualmente, contaba con el apoyo de muchos músicos
mexicanos y publicaba artículos sobre la actualidad musical del país, así
como las novedades que se producían en Europa. Además, iba acompañada
de un suplemento, El Álbum Musical, que contenía una serie de partituras
escogidas por los editores y donde Jordà publicó algunas de las suyas.
A través de esta revista musical, que tenía una muy buena difusión, Jordà
pudo influir en la conformación del gusto musical de las familias porfirianas. Cabe destacar que la influencia de Jordà dentro de la revista era patente
dados los artículos de talante catalanista que se publicaron, como el que se
dedicó a Jaime Nunó32. A pesar de la buena marcha de la revista, esta tuvo
una vida breve: menos de un año.
LA MÚSICA DE ANUNCIO
A principios del siglo XX no existía ni la radio ni la televisión y el único
soporte de difusión era la prensa escrita. De forma habitual, cuando una
empresa quería anunciarse lo hacía a través de este medio y, si el presupuesto lo permitía, se imprimían panfletos informativos que se distribuían
por las calles. De forma excepcional, aquellos negocios que querían llamar
la atención del público incluían algún elemento distintivo, como, por ejemplo, una partitura cómica. Este tipo de composiciones eran breves piezas
para canto con acompañamiento de piano, fáciles de tocar y con melodías
pegadizas que hacían que el público las recordara. Normalmente, la letra
contenía algún tipo de eslogan sobre el producto a vender o el nombre de la
empresa. Este era un género curioso y efímero ya que estas composiciones
no quedaban catalogadas en ningún lugar y, una vez pasada la moda de
aquella melodía, solían acabar en el cubo de la basura.
Luis G. Jordà fue comisionado, como mínimo una vez, para producir una
de estas campañas publicitarias, la de un almacén de sedas y telas finas de
la Ciudad de México: El Paje. Una vez más, Jordà dio muestra de su versa32

  El Arte Musical. Ciudad de México: IX-1904.

156

El vals El Paje fue la incursión que
Jordà hizo para la música de anuncio.

tilidad como compositor, capaz de componer desde una cantata de grandes
dimensiones a una melodía juguetona para un anuncio.
LA DOCENCIA
Luis G. Jordà había consagrado muchos años de su vida como director del
Conservatorio de Vic y como profesor en esta institución. Su vocación docente lo llevó, una vez en México, a dar clases como profesor particular de
piano durante prácticamente los dieciocho años que vivió allí, pero también
ejerció como profesor de música en diversas instituciones.
El año 1904 se presentó a unas oposiciones para conseguir una plaza de
profesor de solfeo en la Escuela de Instrucción Primaria Superior General
del Distrito Federal33 y las ganó, imponiéndose sobre el resto de aspiran33

  Nombramiento oficial del 1-VII-1904, encontrado en el fondo personal de Luis G. Jordà.

157

tes. Tiempo después fue nombrado profesor interino de composición en el
Conservatorio Nacional de México34, cuna de los compositores más eminentes de este país durante el siglo XX. Son pocos los datos que se han conservado relacionados con sus actividades docentes, pero se sabe que todavía en
1912 ejercía en el Conservatorio, ya que han sobrevivido algunas partituras
que preparó para sus alumnos de órgano.
Como dato curioso, cabe comentar un episodio que sucedió en 1902
cuando un personaje iluminado propuso al gobierno el uso de un sistema
de representación musical basado en números en lugar de notas. El Director
de Enseñanza Musical, Gustavo E. Campa, tuvo que encargarse de refutar
la validez de este método y pidió a Luis G. Jordà, buen amigo suyo, que
hiciera de juez imparcial. Después de una serie de pruebas hechas con los
alumnos más sobresalientes de algunas escuelas de música, Jordà hizo desestimar este método poco práctico35.

34

  Nombramiento oficial del 1-V-1907, encontrado en el fondo personal de Luis G. Jordà.

35

  El Imparcial. Ciudad de México: 30-X-1902.

158

Barcelona

(1916-1951)

9

REGRESO A BARCELONA
(1915-1916)

L

uis G. Jordà cosechó grandes éxitos en México y supo adaptarse a los
gustos de la sociedad del Porfiriato. Su carrera meteórica, culminada
con la composición de la Cantata Independencia, quedó truncada cuando el
régimen del general Porfirio Díaz se derrumbó. El turbio clima político y la
inminente Revolución Mexicana hicieron que la familia Jordà-Casabosch
decidiera abandonar su cómoda posición en la Ciudad de México y volver a
Cataluña, dieciocho años después de su partida.
En su viaje de regreso recalaron en los Estados Unidos, posiblemente en
Nueva York o Philadelphia, donde residieron por un tiempo acogidos por
la comunidad catalana que allí había y donde Jordà publicó algunas obras
con la editorial musical Theodore Presser. Según los testimonios familiares,
Jordà llegó a tener contacto con Joplin y con las armonías y ritmos jazzísticos que despuntaban en los Estados Unidos.
Finalmente, la nostalgia de Antonia Casabosch hizo que regresaran a
Barcelona donde Luis G. Jordà fundó una tienda de artículos musicales en
pleno centro de la ciudad: la Casa Beethoven. Hoy en día, este establecimiento sigue abierto al público y nada ha cambiado desde que se inaugurara en 1916.

163

VIAJE A CATALUÑA VÍA NUEVA YORK
Desde la caída del imperio de Porfirio Díaz, en 1911, México se había convertido en un país con una creciente inestabilidad política y una inseguridad
palpable en las ciudades. Las importantes diferencias sociales que se habían
establecido a lo largo de las últimas tres décadas y que acabarían siendo
el detonante de la Revolución Mexicana crearon una oposición hacia las
clases altas, que habían disfrutado de un buen estatus patrocinado por el
régimen porfirista. Luis G. Jordà, músico amenizador de las veladas de la
alta sociedad, líder del quinteto preferido del presidente, profesor de música
particular de la élite social de la ciudad y figura pública reconocida gracias
a la composición de la Cantata Independencia que debía culminar las celebraciones porfiristas del centenario de la Independencia de México, no estaba
en una posición demasiado segura dados los tiempos que corrían. Temeroso
de que algo le pudiera suceder a él o a su familia y presionado por su mujer,
decidió regresar a Barcelona.
No se sabe con exactitud la fecha de la partida de México de la familia
Jordà-Casabosch, pero, si se analiza la prensa de la época, la última aparición
de Jordà es de noviembre de 19141, en la que el Quinteto Jordà-Rocabruna
puso música a un acto social en el restaurante Silbayn. Según la crónica familiar2, malvendieron la casa que tenían en la colonia de Coyoacán con su
contenido y transformaron todo su capital en oro, fácil de transportar y de
cambiar una vez fuera de México. Las joyas y otros objetos de valor los
escondieron cosidos a sus ropas y salieron de México, en tren, hacia Nueva
York3. En aquella época de revolución, las vías marítimas que enlazaban el
puerto de Veracruz con Europa y los Estados Unidos sufrían modificaciones
constantes e, incluso, quedaban interrumpidas durante períodos indefinidos de tiempo, haciendo que el tren fuera el medio de transporte más fiable
y menos inseguro.
Como se comentará en el capítulo 11, en Nueva York había una comunidad catalana que admiraba a Jordà y es probable que allí se instalaran
durante un tiempo. En aquellos momentos, algunos catalanes de renombre
1

  El Pueblo. Ciudad de México: 11-XII-1914.

2

  LLORENS, Paquita. Novela de las tías. Puebla: manuscrito hológrafo, 2008, p. 10.

3

  Muy posiblemente el paso de la familia Jordà-Casabosch entre México y los Estados Unidos se
realizó en la frontera de Laredo, donde había el enlace ferroviario entre estos dos países.

164

se encontraban en la ciudad de los rascacielos4 y es posible que Jordà conociera a algunos de ellos. Entre ellos descubrimos a un joven Xavier Cugat5,
acabado de llegar de La Habana, quien tocaba, en compañía del pianista
sabadellense Agustí Borgunyó, en algunos restaurantes de postín. También
encontramos a Pau Casals6, quien dio conciertos e hizo grabaciones durante
el período 1915-1916 en Nueva York, o a Enric Granados, quien, en enero
de 1916, estrenaría su ópera Goyescas en el prestigioso Metropolitan Opera
House. Este último músico, nacido en Lleida, merece una especial atención
ya que, después del éxito de esta ópera, el presidente Wilson lo invitó a tocar
en la Casa Blanca. Poco después, el 24 de marzo de 1916, moriría durante el
viaje de regreso a Cataluña cuando su barco fue torpedeado y saltó al agua
para intentar salvar a su mujer, ahogándose los dos. Algunos miembros de
la familia Jordà7 comentan la amistad que había entre Luis G. Jordà y Enric
Granados, muy posiblemente iniciada en su juventud, ya que ambos músicos tenían una edad muy similar (Jordà era dos años mayor) y habían
estudiado en los mismos centros docentes en Barcelona: la escolanía de la
Basílica de la Mercè y el Conservatorio de Música del Liceo. En particular, una anécdota, posiblemente apócrifa, comenta que Jordà desaconsejó
a Granados cruzar el Atlántico dada la fuerte presencia militar alemana
en las costas francesas, convirtiéndose así en una fatídica predicción de la
muerte de su amigo.
Sobre su residencia en Norteamérica, otra posibilidad es que se instalaran en alguna otra ciudad de la costa este de los Estados Unidos como, por
ejemplo, en Boston o Washington, que, juntamente con Nueva York, también eran puertos de entrada al país y lugar de gran afluencia de inmigrantes. Hay indicios que apuntan a dos ciudades en particular: Philadelphia y
Baltimore. Alrededor de los años 1915-1916, la editorial Theodore Presser
de Philadelphia publicó tres obras de Luis G. Jordà: The little white house,
Mexican dances y Five piano compositions. Las dos primeras eran reimpresiones de obras que había compuesto en México (La casita blanca y las Danzas
4

  CAPDEVILA, Carles. Nova York a la catalana. Barcelona: La Campana, 1996.

5

  Xavier Cugat (1900-1990) fue un músico y dibujante nacido en Girona que desarrolló una intensa
carrera en los Estados Unidos, muy vinculado al cine y a las orquestas de música latina. Para más
información de este personaje singular, consultar CUGAT, Xavier. Yo Cugat: mis primeros 80 años.
Palafrugell: Dasa, 1981.
6

  CORREDOR, Josep Maria. Converses amb Pau Casals. Barcelona: Selecta, 1967.

7

  Entrevista a Isabel Dolcet y Joaquim Bardia. Barcelona: 22-VIII-2007.

165

Portada del fox-trot Uncle Sam de
ambientación americana que Jordà
posiblemente compuso durante su
estancia en los Estados Unidos entre
1915 y 1916 o, en todo caso, inspirado
en aquellos días. Esta versión, publicada por la Casa Beethoven, está firmada por Lewis Mary J., seudónimo
de su hijo Luis María Jordà, quien se
atribuyó la autoría de algunas obras
de su padre.

nocturnas, respectivamente), mientras que la última era un collage de obras
anteriores junto con una nueva pieza de gran virtuosismo intercalada titulada Under the balcony. Esta obra no fue publicada en ningún otro lugar,
haciéndonos pensar que la compuso expresamente para esta editorial. En
aquellos mismos años vivía en Philadelphia Antoni Torelló8, hermano de
uno de los violinistas del Quinteto Jordà-Rocabruna, Rafael Torelló, quien
podría haber dado algún tipo de apoyo al amigo de su hermano. Sobre la
posibilidad, quizás remota, de que se instalaran en Baltimore nos viene sugerida por el nombre de una pieza, un two-step titulado Maryland, que hace
referencia a este estado que tiene como ciudades principales Washington y
Baltimore, la última ubicada no muy lejos de Philadelphia.
Independientemente de dónde se instalaron, Jordà pudo conocer los nuevos ritmos y armonías que se estaban forjando en los Estados Unidos y que
8

  Antoni Torelló Ros (1884-1960) fue un destacado contrabajista y compositor catalán que en 1909
partió a “hacer las Américas” y que vivió en Boston, Nueva York, Philadelphia y Los Ángeles, donde
formó parte de las mejores orquestas clásicas y de música de cine. Fue también co-fundador del
Curtis Institute of Music de Philadephia y actualmente se le conoce por ser el padre de la escuela
moderna de contrabajo norteamericana.

166

se presentaban bajo la forma de fox-trots, two-steps o rag-times: los precursores del jazz. De hecho, Jordà no era completamente ajeno a este estilo ya que
lo había utilizado en su famosa zarzuela Chin Chun Chan, once años antes,
en el cake-walk final de esta obra9. Sin duda, el panorama musical americano
al que estuvo expuesto Jordà era muy diferente al que había en la Ciudad
de México. Mientras allí las veladas se acompañaban con transcripciones de
óperas, valses y polcas decimonónicas, en los Estados Unidos se escuchaban
las sutiles disonancias introducidas a través del folclore que los esclavos
negros habían traído desde África y que estaban cristalizando en el jazz,
como máximo exponente de la música norteamericana del siglo XX. Este
cambio de estilo debió ser sorprendente para Jordà, que salía de la burbuja
estilística creada por el Porfirismo, pero, como músico genial que fue, supo
adaptarse en seguida. De hecho, muchas de las obras que compondría en los
siguientes años hacían referencia a los Estados Unidos y, muy posiblemente,
fuesen compuestas o en América o durante los años posteriores a su regreso. De esta forma, hay un conjunto de obras publicadas en Barcelona que
llevan títulos como New York, Uncle Sam, Maryland o California.
Un hecho muy probable es que durante su estancia en los Estados Unidos
Jordà estableciera contacto con algunas editoriales que publicaban música norteamericana como, por ejemplo, las firmas neoyorquinas Schimer y
Fischer, además de la editorial Theodore Presser, en Philadelphia. Estos contactos los mantuvo durante muchos años y le permitieron tener un repertorio de partituras muy variado en la tienda de música, la Casa Beethoven,
que abriría en Barcelona.
Se pierde la pista de Jordà camino de Nueva York a finales de 1914 y la siguiente noticia que se tiene sitúa a nuestro protagonista en Barcelona, a mediados del mes de junio de 1916, colaborando en un concierto benéfico en el
barrio de Gracia10. Una vez más, la fecha en que la familia Jordà-Casabosch
llegó a Barcelona es incierta pero la situamos en los primeros meses del año
1916. Se sabe que se instalaron en el número 5 de la Calle de n’Arai, en el
Barrio Gótico, cerca de la Plaza Real. Por aquel entonces, todavía vivían algunos hermanos de Luis G. Jordà en Barcelona (Josep, Pilar y Joaquima, entre otros), quienes seguramente los ayudaron en esos primeros momentos.
9
  Como ya se ha comentado, este cake-walk no era una pieza de Jordà sino que era obra de otro
compositor americano. A pesar de esto, este “préstamo” indicaría un conocimiento por parte de
Jordà de los ritmos pre-jazzísticos.
10

  La Vanguardia. Barcelona: 19-VI-1916.

167

LA CASA BEETHOVEN
En poco tiempo, Luis G. Jordà encontró una ocupación que le permitiría
ganarse la vida durante los siguientes 35 años: una tienda de artículos musicales a la que llamaría Casa Beethoven. Todavía hoy en día, este establecimiento situado en pleno centro barcelonés, al lado del Palacio de la Virreina,
en Las Ramblas número 97 (antiguamente número 29), es el lugar de peregrinación obligado para cualquier músico de Barcelona que busca una
partitura y el escenario de muchas veladas musicales, posiblemente desde el
día de su apertura. Pero antes de que Jordà fundara esta tienda, en el mismo
emplazamiento ya habían existido dos establecimientos de música. De esta
manera, la Casa Beethoven continúa una tradición de difusión que ya lleva
más de 120 años dando servicio a la comunidad musical de Barcelona.
LOS ANTECEDENTES
Mucho antes de que Jordà decidiera invertir el dinero que había ahorrado
en México en la Casa Beethoven, ya había existido en el mismo lugar un
almacén de música llamado Can Guàrdia11, fundado en 1880 por el editor
Rafael Guàrdia Granell (1845-1908). Este empresario, de origen desconocido,
ya había creado un establecimiento previo en colaboración con dos socios
más en el pasaje Bacardí de Las Ramblas12 el año 1878, que rápidamente acumuló muchas deudas y pocas ganancias, viéndose forzado a cerrarlo el año
siguiente. Poco después, en 1880, creó la tienda de música Can Guàrdia, convirtiéndose en escaso tiempo en un referente para los músicos de la ciudad
que buscaban aquella última novedad proveniente de Europa o América.
Entre las célebres personalidades de la época que desfilaron por aquel establecimiento se encuentran, por citar a algunos, Albéniz, Granados o Vives,
pero, más recientemente, ya en la época de la Casa Beethoven, podríamos
añadir a Hipólito Lázaro, Tito Puente, Montserrat Caballé, Joan Manuel
11

  CIVIT, Ramón. Rafael Guàrdia i Granell. Barcelona: Magazine del Taller de Músics, XI/XII-2008.

12

  Este pasaje que conecta Las Ramblas con la Plaza Real fue el primer pasaje cubierto que se construyó en Barcelona, el año 1860, recordando a la familia Bacardí, que fue a hacer fortuna a Cuba
en el negocio de los aguardientes. Su estilo de inspiración neoclásica francesa, juntamente con las
galerías de vidrio, hicieron que esta calle fuera uno de los focos comerciales más glamurosos de
la ciudad.

168

Luis G. Jordà (1915)

Luis María Jordà (1917)

Los dos responsables de la Casa Beethoven, padre e hijo, en fechas próximas a la
apertura de este establecimiento.

Serrat o Daniel Barenboim. También tuvo Can Guàrdia algunos dependientes de excepción como un joven Lluís Millet, quien años más tarde fundaría
el Orfeó Català, o Pere Astort (alias Clifton Worsley), quien llegaría a ser uno
de los compositores más populares de Barcelona a principios del siglo XX.
Incluso las primeras reuniones de la Asociación Wagneriana de Barcelona
se celebraron en aquel establecimiento, antes de que tuvieran una sede fija.
A pesar de la efervescencia musical que se vivía en Can Guàrdia, la salud
de su propietario lo forzó a estar alejado de la tienda hasta que, finalmente,
decidió traspasar el establecimiento al editor bilbaíno Luis Dotesio, quien
lo rebautizaría con el nombre de Casa Dotesio, en 1902, convirtiéndolo en
una sucursal de esta editorial vasca. Unos años más tarde, este local de Las
Ramblas cambió de amos durante un corto período de tiempo convirtiéndose en la Óptica Biòsca13, hasta que, finalmente, Luis G. Jordà lo compró para
transformarlo en la Casa Beethoven.

13

  La Vanguardia. Barcelona: 10-III-1916.

169

LOS INICIOS
El 3 de julio de 1916 abrió las puertas al público el almacén de música Casa
Beethoven14, dirigido por el maestro Luis G. Jordà con la ayuda de Luis
María, su hijo aún adolescente. El repertorio de partituras que este establecimiento ofrecía a sus clientes contenía tanto música americana, obtenida a través de los contactos que Jordà había hecho en los Estados Unidos
y México, como europea, de la mano de editoriales francesas y alemanas,
como Breitkopf & Härtel15. Además de este servicio de distribución musical,
la Casa Beethoven también vendía instrumentos, entradas para espectáculos musicales y recomendaba profesores de música16 a aquellas personas
que necesitaran uno. Poco tiempo después de la apertura de este establecimiento, la familia Jordà-Casabosch se instaló en el edificio contiguo a la
tienda (el actual número 95 de Las Ramblas), en un piso que ocupaba toda
la segunda planta, con unas vistas privilegiadas de esta arteria principal de
la ciudad.
La distribución tanto de partituras impresas en España como importadas del extranjero se complementaba con la venta de partituras que la propia Casa Beethoven editaba. Normalmente, se publicaban piezas de compositores locales y obras que el mismo Luis G. Jordà o su hijo componían.
Por ejemplo, la primera pieza que se publicó fue una obra de Pere Astort,
antiguo dependiente de Can Guàrdia. Durante los primeros años, Jordà
publicó las obras que más aplausos le habían reportado en México, como
la canción ¡Fingida...! que se anunciaba en la prensa de la siguiente forma:
“Esta obra alcanzó en América un gran éxito, por lo cual se la recomendamos”17.
Desgraciadamente, el catálogo de las obras que la Casa Beethoven llegó a
publicar no se ha conservado de forma completa.
Es curioso ver como a principios del siglo XX se extendió la moda entre
los compositores de utilizar seudónimos de fonética anglosajona o francesa.
Por ejemplo, dos de los autores que más obras vieron publicadas por la Casa
Beethoven, Pere Astort y Lluís María Solé, eran ampliamente conocidos como
14

  La Vanguardia. Barcelona: 28-VI-1916.

15

  Posiblemente, el contacto de Jordà con Breitkopf & Härtel se estableció a través de la editorial
Otto y Arzoz de México que enviaba a imprimir muchas de sus piezas a Alemania.
16

  La Vanguardia. Barcelona: 22-XI-1924.

17

  La Vanguardia. Barcelona: 12-VIII-1916.

170

Único piano que se conserva de los
que tocó Luis G. Jordà y que se encuentra en la trastienda de la Casa
Beethoven.

Clifton Worsley o Henry Durward. Otro ejemplo es el hijo de Luis G. Jordà,
Luis María, que había aprendido música de la mano de su padre y que compuso música ligera bajo el seudónimo de Lewis Mary J. Finalmente, nuestro protagonista utilizó el nombre afrancesado de Louis G. Jordà o el alias
de G. Florizel en algunas de sus composiciones. Normalmente, este uso de
nombres alternativos respondía a una intención comercial ya que la música
americana se vendía muy bien.
Otro campo que reportó buenos ingresos a la Casa Beethoven fue la edición de versiones simplificadas de obras de compositores conocidos que el
propio Luis G. Jordà hacía para piano. Dado que a menudo las piezas para
piano de los grandes virtuosos como Chopin, Liszt o Brahms eran inabarcables para los pianistas noveles y requerían años de experiencia antes de
que pudieran interpretarse, la venta de estas versiones menos dificultosas
era muy lucrativa. Es incierto el número de transcripciones que Jordà llegó
a hacer, pero, seguramente, sobrepasa el centenar, y todavía hoy en día se

171

La Casa Beethoven y el Palacio de la Virreina en 1929.

172

La Casa Beethoven y uno de los dueños actuales, Jaume Doncos (hijo), en 2010.

173

A la izquierda, Elisa Concha con un dependiente y, al fondo, Luis María Jordà. A la
derecha, Antonieta Lletjós despachando.

continúan vendiendo y reeditando, tanto por la Casa Beethoven como por la
editorial Boileau con la que Jordà colaboró frecuentemente. Una vez más, su
faceta de instrumentador y arreglista que tantos éxitos le había proporcionado con la Banda Municipal de Vic y el Quinteto Jordà-Rocabruna volvía a
brillar en estas transcripciones simples pero elegantes.
Otras actividades que Jordà llevó a cabo a través de la Casa Beethoven
fueron la adaptación de partituras para los alumnos del Conservatorio del
Liceu18, donde él había estudiado, anexo al teatro del mismo nombre situado
en Las Ramblas, y la exclusividad en el suministro de partituras para los
espectáculos de este teatro19. Un claro ejemplo de la buena relación que había entre el Teatro del Liceu y la Casa Beethoven es el hecho que la familia
Jordà tuviera un palco de honor en este coliseo de la ópera barcelonesa, justo
encima de la orquesta y prácticamente dentro del escenario20. Esta relación
propició el contacto de los Jordà, padre e hijo, con los cantantes y músicos
más conocidos de la época que frecuentaban la tienda o el domicilio de la
familia para cantar o hablar de música. Era habitual que sonara el piano en
la Casa Beethoven hasta altas horas de la noche, una costumbre que toda-

18

  LLORENS, Paquita. Op. cit., p. 11.

19

  Entrevista a Isabel Dolcet y Joaquim Bardia. Op. cit.

20

  Entrevista a Romà Bastús. Barcelona: 8-III-2008.

174

Poco ha cambiado la Casa Beethoven desde que, en 1916, Luis G. Jordà subiera la
persiana por primera vez.

vía perdura hoy en día en este establecimiento, especialmente los sábados,
cuando viejas glorias del piano y la canción se reúnen de forma espontánea
para hacer música.
También relacionado con las actividades comerciales de Luis G. Jordà se
puede comentar que tenía la costumbre de leer los periódicos en busca de
anuncios de pianos, que solía comprar, arreglar y afinar para volver a vender. De algunos de estos instrumentos se encaprichaba y se los quedaba
para él, llegando a acumular hasta cinco pianos, de pared o de cola, en el
domicilio familiar. Solo un piano de los que tocó Luis G. Jordà se ha conservado hasta día de hoy, el que hay en la trastienda de la Casa Beethoven:
un Chassner alemán de más de cien años de un sonido y pulsación excepcionales.
De esta época se ha conservado una fotografía en la que se puede ver
el rótulo donde hay escrito “Casa Beethoven”, y debajo, “Jordà y Cía.”. Dos
elementos sorprenden al transeúnte acostumbrado a pasar hoy en día por

175

este lugar. El primero es el hecho que el Palacio de la Virreina21, considerado
edificio histórico y centro de exposiciones culturales, alojara un negocio de
ropa, La Virreina, que hoy en día puede encontrarse justo al otro lado de Las
Ramblas. El otro elemento inusual son los pequeños “confesionarios” que
hay instalados justo delante de la Casa Beethoven, que no tienen ningún
tipo de función religiosa: eran ventanillas de escribientes, profesión extinguida, donde se escribían cartas y documentos para aquellas personas que,
por desgracia, no sabían hacerlo.
LA MADUREZ Y EL CAMBIO DE DUEÑOS
Los años fueron pasando y la Casa Beethoven se fue consolidando como el
almacén de música de referencia en Barcelona. En la década de 1920, Luis
María Jordà, el hijo de nuestro protagonista, estuvo en México durante un
tiempo y volvió a Barcelona casado con una mexicana de buena familia,
Elisa Concha Insense22, quien se incorporó a la plantilla de trabajadores de
la tienda. Poco tiempo después, llegarían a Barcelona dos hermanas pequeñas de Elisa que vivirían en el mismo piso que los Jordà, donde había suficientes habitaciones para todos. Afortunadamente, estas tres mexicanas
recibían una fracción de los dividendos de una fábrica que el padre de estas
les había dejado en herencia en México, hecho que implicaba que, de forma
constante, llegara un flujo de dólares americanos (una divisa fuerte y muy
valorada en aquella época) que, en parte, se invertía en la Casa Beethoven.
Esto permitió a los Jordà aumentar el número de importaciones que hacían de los editores norteamericanos, convirtiéndose, en poco tiempo, en los
principales distribuidores de estas firmas en el territorio español.

21

  Este edificio barroco fue construido por encargo de Manuel Amat Junyent (1704-1782), virrey
del Perú. Curiosamente, la vida de este personaje tiene ciertas concomitancias con la historia de
Luis G. Jordà, ya que ambos fueron a hacer fortuna a América y volvieron con dinero suficiente
para establecerse en Barcelona. La diferencia más notable es que el dinero que el virrey Amat trajo
de América provenía de los desfalcos con los que había sableado a la Corona Española durante
su mandato en ultramar. Desgraciadamente, no vivió suficiente tiempo como para ver el palacio
acabado y solamente lo ocupó su esposa, mucho más joven que él. De aquí el nombre de Palacio
de la Virreina. Para más información, consultar OLIVA, Hèctor. Passatges a Amèrica: La vida desmesurada de cinc catalans a ultramar. Barcelona: RBA Libros, 2007.
22

  Esta chica era la nieta de la familia Insense que había acompañado a la familia Jordà en su viaje
a América en 1898. Por una serie de azares de la vida, Luis María conoció a esta joven a través de
su tío, Francesc Casabosch, y acabó casándose con ella.

176

Desgraciadamente, el año 1936, la Guerra Civil comenzó en España.
Durante este período, y la dictadura que lo seguiría, el tráfico de partituras
que la Casa Beethoven mantenía hizo que los Jordà estuvieran bajo estrecha vigilancia ya que comerciaban con todos los países implicados en los
conflictos que había en el mundo: por un lado, con los Estados Unidos y
Francia, y por el otro, con Alemania. Los testimonios familiares23 comentan
que, a menudo, alrededor de los años cuarenta, Luis María Jordà viajaba a
Andorra, en aquellos tiempos neutral, acompañado de Elisa Concha para
recoger fardos de partituras venidas de los Estados Unidos, vía Francia, e
introducirlas furtivamente en España. El pago de esta mercancía se hacía en
dólares americanos que Elisa se encargaba de esconder entre su ropa interior para evitar que los encontraran en caso de registro. Otro testimonio, el
de Romà Bastús, vecino de los Jordà y sastre de profesión, comenta que en
alguno de los viajes que hacía a París por motivos profesionales, se encargaba de recibir y transportar partituras dirigidas a la Casa Beethoven desde
diversos países de Europa y América. No fueron tiempos fáciles.
Poco después de la Guerra Civil, la Casa Beethoven incorporó a una nueva dependienta, Antonieta Lletjós, hija huérfana de un primo que Antonia
Casabosch tenía en Vic, quien fue acogida por los Jordà. Esta joven estaba
dotada de un oído extraordinario y una memoria prodigiosa y era capaz de
encontrar cualquier pieza que le pidieran únicamente con el tarareo de la
melodía. Cualquier cliente de la Casa Beethoven de aquella época todavía
recuerda a este personaje tan particular: el catálogo viviente de la tienda.
Los años transcurrieron y, a la muerte de Luis G. Jordà, en 1951, la Casa
Beethoven pasó a manos de Luis María Jordà, quien continuó el negocio iniciado por su padre hasta su muerte, el año 1979. Al morir Antonia Casabosch,
en 1981, el negocio recayó sobre Elisa Concha, quien no se sintió con ánimos
de continuar en Cataluña, donde no tenía parientes, y finalmente decidió
vender la tienda y volver a México donde tenía a sus hermanas. La tienda
quedó en manos de un pariente lejano de los Jordà, Jaume Doncos, músico
de profesión y ayudante en la tienda durante muchos años, quien continuó
el negocio hasta hoy en día, acompañado por sus hijos. Poco ha cambiado
la Casa Beethoven en los últimos 90 años, solo de dueños, ya que la tienda
sigue conservando el esplendor y la esencia de aquel mes de junio de 1916,
en el que Luis G. Jordà subió la persiana por primera vez.
23

  Entrevista a Paquita Llorens. Puebla: VIII-2008.

177

10

ÚLTIMOS AÑOS
(1916-1951)

D

urante las últimas décadas de su vida, en Barcelona, la actividad musical de Jordà mermó considerablemente, en comparación con los años
dorados en México. Fue durante este período cuando Jordà conjugó su talento musical con dos de los inventos más populares de principios del siglo
XX: el cine y la radio. Por un lado, Jordà se convirtió en pianista acompañante de cine mudo, improvisando melodías al ritmo de las imágenes, mientras
que, por otro, interpretó sus obras en las primeras emisiones radiofónicas
que se efectuaron en Barcelona.
Su actividad como compositor también disminuyó y de esta época podemos destacar algunas canciones de inspiración castiza, una zarzuela en
catalán, El Din Don, estrenada poco antes de que se iniciara la Guerra Civil
Española, y arreglos de otras zarzuelas en estilo de jazz.
Después de un fugaz viaje a México en 1930, Jordà pasó sus últimos años
atendiendo en la Casa Beethoven hasta que, enfermo del corazón, murió el
21 de septiembre de 1951 a los 82 años. Hasta día de hoy, le aguardaba solo
el olvido.

179

Retrato de Luis G. Jordà hecho durante
una visita a México en junio de 1930.
Fuente: El Universal Gráfico. Ciudad de
México: 3-IV-1930.

EL CINE Y LA RADIO
Los inicios de la Casa Beethoven no fueron fáciles y Luis G. Jordà tuvo que
buscar actividades complementarias para poder mantener a su familia.
Según varias fuentes1,2 Jordà ejerció durante mucho tiempo, y muchas horas
al día, como pianista de cine mudo. En los inicios del cine, cuando no era todavía posible reproducir imágenes y sonido de forma síncrona, era normal
tener una gramola que pusiese música de fondo, una orquesta pequeña o un
pianista que tocase una música adecuada para cada una de las escenas. En
el caso de las orquestas, la música se decidía por adelantado, pero cuando
se trataba de un pianista solo, normalmente, este improvisaba la música en
función de la escena que veía. En el caso de una persecución o una escena

1

  Entrevista a Isabel Dolcet y Joaquim Bardia. Barcelona: 22-VIII-2007.

2

  Entrevista a Paquita Llorens. Puebla, VIII-2008.

180

de acción, la música era tensa y sincopada mientras que, en una escena de
amor, la música se volvía dulce y melancólica. Cada función era diferente ya
que dependía de la inspiración del intérprete en aquel momento. Sin duda
este era un trabajo adecuado para Jordà, músico habilísimo en este campo
con la experiencia acumulada de tocar a lo largo de años en mil y una veladas.
Por desgracia, la presencia de este tipo de músicos era efímera en los
medios de la época ya que no eran considerados virtuosos o intérpretes
de prestigio. Normalmente, si alguna reseña aparecía en la prensa, trataba
sobre las orquestas que acompañaban en el cine, pero también de forma
sucinta y breve. Es lógico, pues, que no se haya podido encontrar ninguna
referencia impresa sobre este trabajo que Jordà desempeñó3. Además, dado
el carácter improvisado de este tipo de interpretaciones, no se escribían partituras, haciendo todavía más difícil encontrar rastros de la aventura cinematográfica de Jordà. A pesar de esto, aparte de los testimonios orales de la
familia, hay dos evidencias que dan algún indicio sobre esta faceta de Jordà.
La primera es el chotis Madrilero que Jordà compuso en 1929 y que dedicó a
un amigo suyo, Martín Lizcano de la Rosa, líder de una de las orquestas de
cine más reputadas de la época y que tocaba de forma regular en el Pathé
Cinema, situado en la Vía Layetana, justo delante del Palau de la Música4.
Dada la proximidad de este cine con el domicilio de los Jordà y la amistad
entre ambos músicos, es probable que Luis G. Jordà hubiera trabajado allí
como intérprete. La otra pista que reafirma la relación con el cine por parte
de Jordà es el hecho de que su hijo, durante un viaje a México a mediados
de la década de 1920, ejerciera como pianista de cine mudo en la Ciudad
de México para mantenerse5, arte posiblemente aprendido con su padre en
Barcelona.
Otra ocupación que tuvo Luis G. Jordà era la de músico de la radio. En la
prensa de la época, durante los años 1920-1940, era normal ver programadas
piezas de Jordà en sesiones musicales que se transmitían en directo6. Pocas
veces aparece Jordà utilizando su nombre verdadero y a menudo encontra3
  LLUÍS I FALCÓ, Josep. Música y músicos en la Cataluña silente. La Coruña: Actos del V Congreso
de la A.E.H.C.,1995, pp. 95-105.
4

  Este cine ha estado abierto hasta hace muy poco en la misma ubicación pero, recientemente, lo
cerraron por reformas.
5

  Entrevista a Paquita Llorens. Op. cit.

6

  La Vanguardia. Barcelona: 9-V-1928.

181

Fotografía del día del estreno
de la obra Serranilla. De izquierda a derecha: Jose María
de Peman (poeta, autor de la
letra), Josefina Blanch (soprano) y Luis G. Jordà.

mos a Florizel como autor de obras conocidísimas compuestas en su período
mexicano. También se programaban muchas de sus composiciones de título
americano y alguna de temática religiosa. A pesar de esta intensa actividad
como intérprete radiofónico, ninguna grabación ha perdurado hasta día de
hoy, si es que se llegó a hacer alguna.

ACTIVIDADES MUSICALES
Otra actividad que Luis G. Jordà desempeñó en los primeros años después
de volver de América fue la de la música de cámara, disciplina en la que
tenía mucha experiencia. Se sabe que creó un trío, alrededor del año 1933,
llamado Trío Beethoven, con dos integrantes más, posiblemente instrumentistas de cuerda, de los que no se ha conservado el nombre. Esta formación
tuvo cierto prestigio7 y tocaba normalmente acompañando a cantantes o en
funciones benéficas8. Pero su existencia fue breve ya que, a partir de 1935,
desaparecieron del panorama musical barcelonés.

7

  La Vanguardia. Barcelona: 10-I-1934.

8

  La Vanguardia. Barcelona: 27-II-1933.

182

Alrededor del año 1930, Jordà hizo un viaje relámpago a México para
solucionar un problema relacionado con su familia política, los Concha. En
la Ciudad de México se alojó unas semanas en casa de su cuñado, Francesc
Casabosch y, brevemente, recordó aquellos años dorados: visitó el Orfeó
Català de Mèxic y participó en un concierto acompañado de su amigo, Josep
Rocabruna. El gran público ya no recordaba al Quinteto Jordà-Rocabruna y
Chin Chun Chan se ponía muy esporádicamente en escena, hecho que comportó que los periódicos hicieran una mínima reseña de esta visita9. Poco
después de esta estancia, se estrenó en México la Sinfonía Mexicana: Escenas
de antaño de Luis G. Jordà, dirigida por Josep Rocabruna, posiblemente un
regalo-homenaje a su amigo. Esta obra, que requiere una orquesta con una
sección de percusión ampliada y también algunos instrumentos típicamente mexicanos como el bandolón, es uno de los pocos ejemplos del arte sinfónico de Jordà.
LAS ÚLTIMAS COMPOSICIONES
Durante los primeros años de la Casa Beethoven, Jordà continuó componiendo obras en el estilo salonard que en México tantos éxitos le había reportado. De esta época se puede destacar la serenata para piano Rêveuse,
de un gran intimismo y de unas armonías que recuerdan a Debussy.
Desgraciadamente, este tipo de composiciones, más próximas al siglo XIX
que al XX, no eran demasiado populares y, por este motivo, probó suerte
con varios two-steps y tangos que emulaban los nuevos ritmos que venían de
América y que publicaba la misma Casa Beethoven. De este mismo período
también son algunas obras que su hijo, Luis María Jordà, compuso y que
recuerdan claramente el estilo de su padre. Hay que mencionar que, a pesar
de que en algunas piezas aparece el seudónimo de Luis María, Lewis Mary
J., en el registro de la propiedad intelectual figura como autor Luis G. Jordà.
De esta época son piezas con títulos tan curiosos como: Max s’amuse, New
York o California. Incluso, llegó a escribir adaptaciones de un par de zarzuelas castellanas conocidas en estilo jazzístico, introduciendo de esta manera
las armonías que habría escuchado en los Estados Unidos y que ya estaban
de moda en Barcelona.

9

  El Universal Gráfico. Ciudad de México: 3-IV-1930.

183

Algunos miembros de la familia Jordà alrededor de 1945. Luis G. Jordà, sombrero en
mano, es el segundo por la derecha, al lado de Antonia Casabosch, apoyada en su
brazo.

Durante los años treinta, Jordà probó suerte con otro tipo de géneros y
escribió un par de canciones de inspiración castiza, La Serranilla y Los claveles de Granada, que tuvieron cierto éxito10. Sobre la primera, la letra es de
José María Pemán, un escritor y político con cierto poder en la España de
aquellos años. Es posible que Jordà intentara algún tipo de acercamiento a
los círculos influyentes de la época con esta obra.
De aquellos años también son algunas obras escritas en catalán, como la
zarzuela El Din Don, que se estrenó en Barcelona en 1932 y que sería su última obra escénica. A pesar de que esta obra pertenecía al género de la zarzuela en catalán, completamente en desuso y anacrónico, tuvo una buena
acogida y se interpretó bastantes veces por músicos amateurs en centros de
Barcelona, como el Centre Moral Instructiu de Gràcia, el Orfeó Sarrianenc y
el Centre Catòlic de Sants. El prestigio de Luis G. Jordà en Vic y alrededores

10

Periódico desconocido. Barcelona, 21-I-1934.

184

Tumba de la familia Jordà en el cementerio de Les Corts de Barcelona, donde
reposan, entre otros, los restos mortales
de Luis G. Jordà, Antonia Casabosch y
Luis María Jordà.

debía estar todavía bastante presente ya que se reinterpretaron Los Bandolers
en Prats de Lluçanès, en 1929, y Un Metge improvisat11 en Vic12, en 1946.
Otra obra notable de este período es la sardana Les Campanes de Sant
Maurici, dedicada al prohombre Pío Raurell, que Jordà estrenó en Prats de
Lluçanès durante una visita estival a sus hermanos. Fue durante una de estas visitas a Prats de Lluçanès que, según cuenta la tradición oral familiar13,
se produjo una situación bastante descriptiva de las habilidades musicales
de Jordà. Parece ser que en cierta ocasión le pidieron a Jordà que acompañara alguna canción al piano mas el instrumento que le ofrecían estaba destartalado: algunas teclas no respondían y otras estaban desafinadas. Después
de recorrer el teclado de arriba a abajo, Jordà fue capaz de acompañar al
cantante evitando las teclas defectuosas.
11

  Hay que destacar que, debido a la represión franquista contra el catalán, esta obra se representó
en su versión traducida al español.
12

  Ausona. Vic: 9-III-1946.

13

  Entrevista a Isabel Dolcet y Joaquim Bardia. Op. cit.

185

A pesar de los pocos datos que se han conservado hasta día de hoy, Jordà
mantuvo una colaboración esporádica con los orfeones de la comarca de
Osona, sobre todo con los de Taradell y Prats de Lluçanès, dado el número
de partituras suyas (publicadas en México) que se conservan en los fondos
de algunas de estas instituciones corales. De esta época también es su obra
de inspiración catalanista, las variaciones sobre Els Segadors, de la que se
hablará en el capítulo 11.

LA MUERTE Y EL OLVIDO
Según la crónica familiar14, después de volver de México, Jordà fue perdiendo progresivamente la vitalidad que había tenido. La vida activa e intensa
que llevaba en América contrastaba con la rutinaria de Barcelona, por lo
que, poco a poco, se fue sumiendo en la melancolía. Tenía un comportamiento excéntrico y taciturno y muchas veces se iba de la tienda para ir a
recorrer el “barrio chino” de Barcelona y pasar el resto de la tarde en tabernas de artistas15, tocando el piano y divirtiéndose: ya fuera en los salones
opulentos de la élite mexicana o en los bares de Barcelona, los músicos son
siempre músicos.
El 21 de septiembre de 1951, Luis G. Jordà moría en su casa a los 82 años.
“Ha muerto un gran músico”16 decía la prensa en los titulares, seguidos de
un emotivo panegírico de su amigo Bonaventura Selva. El entierro fue muy
sentido en Barcelona y en Vic, pero, en general, ya pocos recordaban a aquel
músico que había sido tan conocido a finales del siglo XIX y principios del
XX. En México, una discreta esquela dio la noticia de la muerte de aquel
compositor porfirista, entonces solo recordado por un par de piezas de salón.
Fue enterrado en el cementerio de Les Corts de Barcelona, en un discreto
nicho donde más tarde le acompañarían su hijo Luis María, en 1979, y su
esposa Antonia, en 1981. Atrás quedaban los años de éxito y reconocimiento.
Ahora el olvido le esperaba. Al menos, hasta hoy.

14

  LLORENS, Paquita. Novela de las tías. Puebla: manuscrito hológrafo, 2008.

15

  VILLAR, Paco. Historia y leyenda del barrio chino. Barcelona: La Campana, 1996.

16

  Ausona. Vic: 6-X-1951.

186

MÁS ALLÁ DE LUIS G. JORDÀ
La familia Jordà no tuvo más continuidad en Barcelona, ya que su hijo Luis
María no tuvo descendencia con su esposa, Elisa Concha. Al morir Luis
María, Elisa volvió a México, vendiendo todo el contenido que había en el
piso de Las Ramblas y traspasando la tienda. Posiblemente, gran parte de
los efectos personales de los Jordà se perdieron en este traslado y, desgraciadamente, solo se han conservado algunas partituras y los diarios personales
de Luis G. Jordà que Elisa se llevó a México.
Los derechos de autor de las obras de Luis G. Jordà pasaron primero
a su hijo, después, brevemente, a su mujer, y finalmente, a Elisa Concha.
Al morir ella, el año 1999, estos derechos quedaron en manos de sus sobrinos, quienes los mantienen actualmente. Sería faltar a la verdad decir
que Luis G. Jordà nunca tuvo nietos. En una aventura previa a su matrimonio con Elisa Concha, Luis María Jordà tuvo una hija, Graciela Jordà, en la
Ciudad de México. Esta chica vivió sin ver a su padre hasta que, en los años
60, Luis María la reconoció como hija suya e, incluso, le dedicó una de las
pocas obras que compuso, una habanera. Esta familia, todavía hoy en día,
conserva orgullosa el apellido Jordà.

187

11

JORDÀ Y EL CATALANISMO

L

uis G. Jordà no fue únicamente un músico excepcional y un compositor
de talento, sino un catalanista convencido y un comprometido difusor
de la cultura catalana en el extranjero. Un hombre orgulloso de sus orígenes
que siempre saludaba en catalán, incluso a los mexicanos, y que los periódicos de ese país evitaban tildar de español. También fue un hombre muy
vinculado con las comunidades catalanas de aquellos lugares de América
por donde pasó, en México y en Nueva York. Fue uno de los co-fundadores
del Orfeó Català de Mèxic, entidad coral y cultural ya centenaria y bastión
de la cultura catalana en América durante el siglo XX.
Fueron muchas las contribuciones que hizo al catalanismo y, en el caso
de haberlas explicado intercaladas entre los capítulos anteriores, quizás habrían quedado diluidas y carentes de relevancia. A modo de epílogo, se repasan las aportaciones de Luis G. Jordà al catalanismo durante sus períodos
en México, en Cataluña y, brevemente, en los Estados Unidos.

189

LA RENAIXENÇA CULTURAL CATALANA EN AMÉRICA
Como ya se ha comentado en el inicio de este libro, a finales del siglo XIX
y principios del XX, hubo un grupo importante de artistas catalanes que
fueron a “hacer las Américas” y que dejaron una huella indeleble en sus
respectivas especialidades. Durante esta época de migraciones, apareció en
Cataluña una corriente cultural que tuvo un gran impulso y difusión, la
Renaixença, cercana al Romanticismo europeo con quien compartía algunas
características como, por ejemplo, la exaltación patriótica.
El objetivo ulterior de este movimiento era la reivindicación de la lengua
y la cultura catalana en oposición a la española, y con esta finalidad, se
empezaron a celebrar los conocidos Juegos Florales. En el campo musical,
la Renaixença también tuvo una influencia primordial y es en estos tiempos cuando se forjan los dos cantos patrióticos catalanes por excelencia: Els
Segadors, en 1892, con música de Francesc Alió (basándose en un canto popular) y letra de un romance del siglo XVII, y El Virolai, en 1880, con música
de Josep Rodoreda y letra de Jacint Verdaguer. Es en este contexto cultural
en el que se encuentra Luis G. Jordà, justificando de esta manera el hecho de
que siempre se declarara convencidamente catalán y defendiera la cultura
catalana a través de su música.
Posiblemente para los inmigrantes catalanes, el hecho de llegar a un
país lejano con unas formas y una cultura diferentes, acentuaba el sentimiento de nostalgia que propiciaba que se agruparan para hablar su lengua
y conservar sus costumbres. Estas reuniones fueron el inicio de muchos
de los casals y agrupaciones catalanistas que hubo diseminadas por toda
América. Muchas de ellas todavía continúan existiendo hoy en día. En sus
orígenes, estos casals tenían una función social muy importante entre los
catalanes que acababan de llegar a América, mientras que en la actualidad
desarrollan principalmente un trabajo de difusión de la cultura catalana.
De la confluencia de estos grupos catalanistas con los artistas que abandonaban Cataluña para ir a América y que venían, en mayor o menor medida,
influenciados por la corriente de la Renaixença, encontramos la aparición de
las agrupaciones corales y orfeones, que cantaban y difundían la música
catalana en América. Un caso notorio es el del Orfeó Català de Mèxic, ya
centenario, que tuvo entre sus miembros fundadores a Luis G. Jordà.

190

Primer logotipo del Orfeó
Català de Mèxic, en 1907.

EL ORFEÓ CATALÀ DE MÈXIC
El Orfeó Català de Mèxic es una de las muchas entidades defensoras de la
identidad catalana en la América Latina y, juntamente con el Casal Català
de Buenos Aires fundado en 1886, una de las más antiguas. El siglo XIX
llevó a muchos catalanes a buscar fortuna más allá del Atlántico1,2 y esto
propició la aparición de numerosas asociaciones y círculos culturales que
permitían a estos inmigrantes mantener sus costumbres y tradiciones, a
pesar de la gran distancia que los separaba de su patria. Así encontramos
entidades catalanistas en Buenos Aires, Rosario, Montevideo, Santiago de
Cuba, Caracas, Santiago de Chile, etc., la mayoría de ellas fundadas a finales
del siglo XIX o a principios del XX. Estas entidades también se encargaron
de dar soporte a aquellos catalanes recién llegados o a aquellos que se habían exiliado (normalmente, durante la Guerra Civil Española) y, en muchos
casos, fueron la cuna de ideas políticas en el exilio.
En particular, México ha tenido siempre una estrecha relación con
Cataluña, acogiendo a muchísimos intelectuales perseguidos por el franquismo, como por ejemplo, Pere Calders, Josep Carner o, en los años setenta,
Joan Manuel Serrat, cosa que ha hecho merecedor a su pueblo de la máxima
distinción que puede otorgar Cataluña: la Medalla de Oro de la Generalitat,
que fue concedida al pueblo mexicano el año 2009. Hay que destacar que
muchas de estas entidades han recibido condecoraciones por su larga tradición catalanista, como por ejemplo, la Creu de Sant Jordi que la Generalitat
de Cataluña otorgó al Orfeó Català de Mèxic el año 1986.
1

  OLIVA, Hèctor. Passatges a Amèrica: La vida desmesurada de cinc catalans a ultramar. Barcelona:
RBA Libros, 2007.

2

  HURTADO, Víctor y ROCA, Francesc. Atles de la Presència Catalana al món (998-2008). Barcelona:
Enciclopèdia Catalana, 2009.

191

El Orfeó Català de Mèxic, en 1907, llevando todos barretina y exhibiendo el pendón
en el que se puede ver el águila mexicana y las cuatro barras. Entre los miembros destaca Guillem Ferrer, con una partitura en la mano y la batuta y, muy posiblemente,
esté Jordà entre el resto de hombres.

LOS INICIOS
El 18 de abril de 1906 en San Francisco, California, se produjo uno de los terremotos más destructivos del siglo XX, con una intensidad de casi 8 grados
en la escala de Richter. Este seísmo arrasó la mayoría de los edificios de la
ciudad comportando una fuerte demanda de peones y albañiles requeridos
para las obras de reconstrucción. Muchos catalanes vieron su oportunidad
para hacer fortuna en suelo americano y se embarcaron hacia San Francisco
para colaborar en estas faenas y, al cabo de un tiempo, algunos iniciaron el
viaje de regreso a Cataluña a través de México, embarcándose en Veracruz.
Simultáneamente, encontramos en la Ciudad de México al Quinteto
Jordà-Rocabruna, formado por cinco catalanes de un patriotismo notable, en el que hay que destacar a dos personajes: Guillem Ferrer Clavé y
Luis G. Jordà. Ferrer, el violonchelista del quinteto, era nieto de Anselm

192

Clavé, el fundador y director de una serie de coros en Cataluña a mediados
del siglo XIX que tenían como objetivo acercar la música a las clases trabajadoras para aumentar su nivel cultural. Con Anselm Clavé el canto coral
llegó a ser una actividad propia de las clases obreras: su vía de escape a una
dura vida de trabajo y sacrificio. Años más tarde, en 1891, la admiración
de Lluís Millet por Clavé, juntamente con la necesidad estética y cultural
de crear un estilo musical propio en Cataluña, promovieron la creación del
Orfeó Català en Barcelona. Ambas sociedades, el Orfeó y los coros de Clavé,
fomentaron el sentimiento de catalanidad y son todavía, hoy en día, símbolos indiscutibles del patrimonio musical catalán. La experiencia familiar de
Ferrer seguramente lo animó a reproducir los esfuerzos de su abuelo en la
creación de sociedades corales en México.
Por otro lado, tenemos a Luis G. Jordà, que acababa de volver, en septiembre de 1906, de un viaje por Cataluña, donde había sido enviado personalmente por el presidente de México, Porfirio Díaz, a través de la Secretaría de
Instrucción Pública y Bellas Artes que dirigía el ministro Justo Sierra, para
estudiar los coros populares que había creado Anselm Clavé3. A lo largo de
varios meses, Jordà había estudiado el proceso de formación de estos grupos, los beneficios sociales que se derivaban y, lo más importante, tenía la
motivación para reproducir estas formaciones en México4. Hay que destacar
también que Luis G. Jordà fue condiscípulo de Lluís Millet en la escolanía
de la Basílica de la Mercè en Barcelona durante su período de estudios de
juventud. Esta amistad perduró a pesar de la distancia que los separaba,
como queda patente en una partitura5 que Jordà dedicó de su puño y letra
a Millet. Es plausible que Millet también animara a Jordà en la creación de
una réplica del Orfeó Català en México.
Finalmente, durante el mes de septiembre de 1906, confluyen los dos factores necesarios en México para crear una formación coral al estilo de las
de Clavé: una masa obrera, nostálgica de su tierra añorada (los peones y albañiles provenientes de San Francisco camino de Cataluña), y un grupo de
intelectuales con los conocimientos y la voluntad para educar a estas voces
y para darles una entidad coral (Jordà y Ferrer, entre otros). A pesar de que
3

  JORDÀ, Luis G. Informe. Ciudad de México: Archivo General de la Nación, Caja 125/66, Expediente
55, 1906.

4

  Para más información sobre este episodio, consultar el capítulo 8.

5

  Se trata de un ejemplar del Himno de la Segunda Reserva de 1902 que se conserva en la Biblioteca
Nacional de Cataluña.

193

la primera asamblea del Orfeó Català de Mèxic se celebró el 15 de septiembre de 1906, los catalanes residentes en México ya hacía tiempo que tenían
la idea de crear una sociedad que agrupara a este colectivo. En 1905 se creó
el Círculo Catalán, integrado por los músicos del Quinteto Jordà-Rocabruna
y un pequeño número de comerciantes, maestros de obras y empleados de
origen catalán, que se reunían en un local en la esquina de las calles Bolívar
y Uruguay, en el centro de la Ciudad de México6. Lamentablemente, esta
agrupación tuvo una vida efímera y se disolvió a razón de una serie de tensiones internas de cariz político. Por otro lado, a principios de 1906, los músicos del Quinteto, juntamente con algunos catalanes, se reunían para hacer
música y cantar en una trastienda encima de la pastelería La Mallorquina,
delante del Casino Español. La idea de la creación del Orfeó Català de Mèxic
se gestó durante estas reuniones musicales. Casualmente, Jordà fue enviado
a Cataluña a hacer la investigación sobre la creación de los coros de Clavé
en un momento propicio; no se sabrá nunca si la idea de un orfeón catalán lo
impulsó a proponer su visita a Cataluña, o si, a partir de este viaje, encontró
la motivación definitiva para su creación. Finalmente, el Orfeó Català de
Mèxic se constituyó el 15 de septiembre de 1906 con Enric Botey en la presidencia y con Guillem Ferrer en la dirección del coro. Curiosamente, no se ha
encontrado ninguna vinculación específica de Jordà en el consejo directivo
de esta entidad.
Todo parece indicar que el Orfeó Català de Mèxic fue el primer orfeón
existente en México, hecho que constituye un dato importante para la historia de la música de este país, que poseía una gran riqueza folclórica, pero
ninguna tradición de música coral. Después de la creación del Orfeó Català
hubo la fundación del Orfeón Vasco y, como resultado de la investigación
de Jordà en Cataluña, el Ministerio de Educación mexicano creó el Orfeón
Popular, de orientación mexicana en su repertorio. Las relaciones entre las
tres entidades eran muy cordiales y a menudo actuaban conjuntamente
acabando sus conciertos con gritos de “Visca Cataluña! Gora Euskadi! Viva
México!”7.
La presentación en sociedad del Orfeó Català de Mèxic tuvo lugar durante una cena en el Casino Español donde se había anunciado la presencia del
presidente Porfirio Díaz, quien finalmente no pudo asistir, pero en la que
6

  MARTÍ, Miquel. L’Orfeó Català de Mèxic (1906-1986). Barcelona: Curial, 1989, p. 12.

7

  Ibídem.

194

El Orfeó Català de Mèxic en 1910.

comparecieron el vicepresidente, Ramón Corral, el ministro Justo Sierra y
el subsecretario de Estado, Luis G. Urbina, uno de los poetas más loados de
México a principios del siglo XX. En un momento determinado de la comida, el presidente del Orfeó, Enric Botey, se dirigió a la ilustre concurrencia
diciendo: “Señor vicepresidente de la República, ilustres señoras y señores, les presento al Orfeó Català de Mèxic”8. Y a continuación aparecieron los cantantes
del Orfeó, ataviados con barretinas, que obtuvieron muchos aplausos después de su interpretación. No sorprenderá al lector saber que los acompañaba el Quinteto Jordà-Rocabruna.
Como ya se ha comentado, el Orfeó Català de Mèxic tenía por costumbre cantar con la barretina roja puesta, símbolo representativo de Cataluña.
Otro símbolo de la catalanidad de esta agrupación, hibridada con los símbolos patrios mexicanos, era el pendón que siempre presidía sus actuaciones,
en el que están representadas las cuatro barras y el águila mexicana detrás.
Esta águila también puede interpretarse como el ave fénix o incluso el dragón de San Jorge, patrón de Cataluña. Esta alegoría al fénix es un elemento
8

  Ibídem.

195

muy característico de la Renaixença catalana que representa el resurgimiento del espíritu catalanista y de la identidad nacional.
La relación entre Jordà y el Orfeó Català de Mèxic no se limitó a hacer de
acompañante con el Quinteto Jordà-Rocabruna en muchas de sus intervenciones corales, sino que, a menudo, Jordà escribió obras y arreglos para esta
entidad. En particular, hay que destacar una misa que Jordà compuso expresamente para el Orfeó para la festividad de San Jorge del año 1909 y que
se estrenó en la iglesia de San Hipólito9, donde Jordà era organista titular.
La fama de esta entidad y de su noble empresa para defender el espíritu catalanista en ultramar no pasó desapercibida en Cataluña. La Revista
Musical Catalana, la publicación musical de más prestigio a principios del
siglo XX en Cataluña, llegó a hacer hasta dos reseñas sobre los éxitos del
Orfeó Català de Mèxic mencionando ser “la primera entidad coral de la república” y la que “canta con más precisión, afinación y matiz”10. También destacó la
firme tutela de Guillem Ferrer como director de la masa coral y los numerosos premios que llegó a conseguir.
LA HISTORIA HASTA HOY
La actividad cultural del Orfeó Català de Mèxic no se restringió únicamente
al ámbito coral, sino que también organizaban otros eventos como veladas
literarias, conferencias, excursiones o representaciones teatrales, actos siempre enmarcados dentro de una órbita catalanista. Además, editó algunas
de las primeras revistas en catalán en México, Catalònia y Cataluña a Mèjic,
el año 1912, y promovió el advenimiento de otras instituciones catalanistas
como el Grupo Excursionista o la Agrupación Catalana de Arte Dramático.
Incluso llegó a crear una mutua, la Sección de Auxilios del Orfeó Català, el
año 1919, que contaba con el apoyo económico de Artur Mundet11 y de la
arpista Esmeralda Cervantes.
9

  El Imparcial. Ciudad de México: 29-V-1910.

10

  Revista Musical Catalana. Barcelona: 11-X-1910.

11

  Artur Mundet (1879-1965) fue un empresario catalán, nacido en Sant Antoni de Calonge, que
hizo fortuna en el mercado del corcho y que se instaló en la Ciudad de México en el año 1902. Allí
triunfó con la creación del Sidral Mundet, una bebida gaseosa muy popular todavía hoy en día,
competencia directa de Coca-Cola o Pepsi. El talante filantrópico de Mundet hizo que, de regreso
a Cataluña, invirtiera buena parte de su fortuna en la creación en Barcelona de las Llars Mundet
para los desamparados. Para más información, consultar OLIVA, Hèctor. Op. cit., pp. 69-74.

196

Con el estallido de la Guerra Civil Española, 22000 refugiados españoles fueron acogidos en México, país que nunca aceptó el acceso al poder
por la fuerza del general Franco, situación que implicó la desaparición de
la representación diplomática mexicana en España desde 1939 hasta 1976.
Durante todo este tiempo, México fue uno de los pocos países que reconoció la República de España como único gobierno legítimo y que alojó a su
embajada, donde se llegaron a celebrar numerosas sesiones de la Generalitat
en el exilio, como la que, en 1954, eligió a Josep Tarradellas presidente12. Esta
llegada masiva de personas a México, muchas de ellas catalanas, representó
un estímulo importante para el Orfeó Català de Mèxic. Se aumentó muy
notablemente la producción de revistas en catalán y se hicieron numerosas
colaboraciones con intelectuales exiliados que permitieron la creación de
varias organizaciones catalanistas y reivindicativas. También se reinstauró
la costumbre de celebrar los Juegos Florales de forma periódica. Quizás,
una de las actividades más emotivas fue el recibimiento con el que el Orfeó
Català de Mèxic obsequió a Pau Casals, todo un símbolo de la resistencia
contra el régimen de Franco, cuando este músico viajó a México, en 1960,
para estrenar en Acapulco una de sus obras más importantes, el oratorio El
Pessebre.
La entidad fue ganando prestigio en Cataluña por su acción solidaria y
por su fervorosa apología de los ideales catalanistas y de la cultura catalana
en general. Muchas personalidades de renombre de la cultura y la política visitaron el Orfeó Català de Mèxic durante los años sesenta y setenta,
como por ejemplo, la soprano Montserrat Caballé o el cantautor Raimon.
Finalmente, en 1976, después de un año de la muerte del general Franco,
se desató una intensa actividad en el Orfeó que estrechó su relación con
Cataluña, una vez recuperadas las relaciones políticas y los instrumentos
diplomáticos entre ambos países. Desde entonces, el Orfeó Català de Mèxic
continúa siendo el punto de referencia de la comunidad catalana en México,
el vínculo cultural entre una misma comunidad dividida por el Atlántico y
el único lugar de la Ciudad de México donde se puede degustar una auténtica escudella catalana en el restaurante de la entidad.

12

  VILLARROYA, Joan. Desterrats. L’exili català de 1939. Barcelona: Base, 2002.

197

LA COMUNIDAD CATALANA EN MÉXICO
El Orfeó Català de Mèxic fue una expresión cultural y reivindicativa de la
identidad catalana en México, pero únicamente representaba una fracción
de los catalanes que realmente había. De hecho, la comunidad catalana en
México era considerable y, en particular, en la Ciudad de México, era bastante numerosa. En otras ciudades de la república también había grupos de
catalanes, quizás más reducidos, como era el caso de Puebla13 o Veracruz.
Este grupo de catalanes en la Ciudad de México ejercía diversas profesiones, desde las más humildes hasta altos cargos, como por ejemplo, Antoni
Cuyàs, el director del periódico El Informal, Joan Bassegoda, el pastelero más
famoso de la ciudad, o Modest Puigdevall, el propietario del restaurante
Sylvain, uno de los más lujosos de la ciudad. Muchas veces, los negocios que
estos inmigrantes abrían llevaban nombres que hacían referencia a topónimos o apellidos catalanes, como símbolo distintivo, y así encontramos la
casa de embutidos Sabadell, el Sidral Mundet o la fonda Simó. De todas formas, la presencia catalana en México no es exclusiva de finales del siglo XIX
y principios del XX ya que, como se ha comentado anteriormente, el Himno
Nacional Mexicano también es fruto de un catalán, Jaime Nunó, y la Catedral
Metropolitana de la Ciudad de México, una construcción neoclásica espléndida, es obra de Manuel Tolsà14.
Esta comunidad catalana tenía la costumbre de reunirse a menudo y,
especialmente, cuando había un bautizo o una boda celebraban festejos siguiendo los patrones y usos catalanes. Este es el caso del bautizo de Ireseta
Casabosch, hija de Francesc Casabosch, hermano de Antonia Casabosch
(que fue la madrina), celebrado en junio de 1903. Estos eventos tenían una
función de reafirmación de la comunidad catalana y permitían apaciguar la
nostalgia colectiva por Cataluña, como lo denotan las siguientes palabras de
un cronista de la época: “El lugar donde se celebró el banquete fue engalanado con
banderas catalanas, produciéndose una gran nostalgia entre los que añoramos nues-

13

  En la ciudad de Puebla, debe comentarse el caso de un catalán de excepción, Narcís Bassols,
también músico, que fue el patriarca de una estirpe de políticos de bastante renombre en México.
Para más información, consultar GALÍ, Montserrat. Les memòries de Narcís Bassols Soriano, un figuerenc romàntic a Mèxic. Annals de l’Institut d’Estudis Empordanesos, 1998, vol. 31, pp. 425-444.
14

  Manuel Tolsà (1757-1816) fue un arquitecto y escultor valenciano, formado en Valencia y
Barcelona, que llegó a América en 1791 y participó en el diseño y construcción de algunos de los
edificios más relevantes del período neoclásico en todo México.

198

La colonia catalana en la Ciudad de México celebrando el día de San Jorge del año
1909. Luis G. Jordà está en la fila superior a la izquierda, vestido de blanco, y delante
suyo, medio escondido, está su hijo Luis María. Antonia Casabosch está en la fila
de las mujeres, pero no se ha podido identificar. Fuente: El Arte Musical. Ciudad de
México: V-1909.

tra patria, al verlas ondear en un país tan lejano”15. Tanto era el convencimiento
de estos catalanes que incluso la prensa barcelonesa se hacía eco de estos
actos patrióticos en ultramar.
La fiesta por excelencia de Cataluña, la de su patrón San Jorge, conllevaba
una gran celebración para la comunidad catalana de la Ciudad de México.
15

  La Renaixensa. Barcelona: 19-VIII-1903. Esta frase estaba en catalán en el texto original.

199

La comunidad catalana de la Ciudad de México en 1909 bailando una sardana por
primera vez en esta ciudad. Fuente: El Imparcial. Ciudad de México: 29-V-1909.

Esta festividad solía comenzar con una misa por la mañana en la que a
menudo participaba el Orfeó Català de Mèxic acompañado por el Quinteto
Jordà-Rocabruna o, cuando el volumen de músicos lo permitía, por una orquesta16. Entre el repertorio que se interpretaba, aparte de canciones catalanas, había una obra de obligada ejecución que era la Misa de San Jorge, que
Jordà había compuesto para esta festividad. Esta misa se celebraba siempre
en la iglesia de San Hipólito que se había acabado convirtiendo en la iglesia
de los catalanes de la Ciudad de México, administrada por los padres claretianos17, y como deferencia a esta comunidad, el sermón era predicado en
catalán por el rector titular, el padre Jacint Crehuét.
La fiesta de San Jorge continuaba con una comida popular en el Tívoli del
Eliseo, un recinto donde se celebraban actos al aire libre y que se adornaba
para la ocasión. De aquel acto de 1909 se ha conservado una fotografía en la
que se pueden ver algunos de los miembros de la comunidad catalana de la
Ciudad de México. Fue durante esta festividad cuando se bailó la primera
sardana en ese país, hecho que “ha despertado gran interés entre el público y
muy especialmente entre los inteligentes en música, pues la instrumentación y el
ritmo típico son completamente distintos de toda música española que se conoce en
esta República”18.
16

  El Heraldo. Ciudad de México: 16-V-1909.

17

  Para más información sobre esta iglesia, consultar el capítulo 4.

18

  El Heraldo. Ciudad de México: 16-V-1909.

200

El Quinteto Jordà-Rocabruna con la bandera catalana como telón de fondo. De
izquierda a derecha: Mas, Rocabruna, Ferrer, Jordà y Torelló. Fuente: Covadonga.
Ciudad de México: 8-IX-1908.

201

A pesar de ser la comunidad catalana un grupo heterogéneo bien diferenciado, mantenían excelentes relaciones con los otros grupos de inmigrantes provenientes de España, siendo así muchos de los miembros de la
comunidad catalana socios del Casino Español. Hay que tener en cuenta
que todas estas personas eran inmigrantes, nostálgicos de su tierra, y que
las diferencias entre catalanes y castellanos en la distancia no eran tan punzantes como hoy día o, por lo menos, estaban más diluidas. No sorprende
ver como en septiembre de 1903 se celebró una fiesta española en la que,
durante una misa que se ofició, la parte musical estaba a cargo de un grupo
de españoles entre los que había Jordà y Rocabruna19. Quizás lo que más
sorprende es el repertorio que se interpretó que incluía obras castellanas,
como el Himno a Covadonga de Rivera, y la Salve Montserratina de Jordà: un
ejemplo indiscutible de la buena sintonía existente entre las diversas comunidades provenientes de España en México.
Durante el tiempo que Luis G. Jordà vivió en México formó parte activa
de esta comunidad y participó con su música en todos los acontecimientos
que se organizaban. Un ejemplo de la catalanidad de Jordà y del Quinteto
Jordà-Rocabruna se encuentra en una fotografía, para un periódico mexicano, en la que esta formación se hizo retratar con la bandera catalana como
telón. Incluso, una vez que Jordà regresó a Cataluña, es posible que mantuviera algunos de sus amigos dentro de esta comunidad ya que, en su breve viaje a México en 1931, fue recibido con honores por el Orfeó Català de
Mèxic.

LA COMUNIDAD CATALANA EN NUEVA YORK
Luis G. Jordà estuvo de paso por Nueva York el año 1906, de camino hacia
Europa y, en concreto, hacia Cataluña, enviado por el gobierno mexicano
para estudiar la formación de coros. Por otro lado, también se ha especulado
sobre la posibilidad de que la familia Jordà-Casabosch se instalara en Nueva
York o en algún lugar de la costa este de los Estados Unidos en su huida de
México, durante la Revolución. Sobre este segundo viaje solamente se pueden hacer conjeturas ya que no se ha conservado ningún registro escrito,
pero, afortunadamente, del primero se ha mantenido algún documento.
19

  El País. Ciudad de México: 9-IX-1903.

202

Portada del primer número de La Llumanera de Nova York en 1874.

203

Nueva York ha sido una ciudad que ha destacado por su gran cantidad
de inmigrantes y, posiblemente, por la alta variedad de nacionalidades y
orígenes de estos. No nos sorprende saber que desde mediados del siglo
XIX, Nueva York haya tenido una comunidad catalana con una personalidad propia, como definía un diario catalanista de la época: “Los catalanes que
viven en Nueva York son cuatro gatos al lado de la colonia irlandesa, alemana, austríaca, holandesa, francesa, italiana, griega, suiza, rusa, etc.; pero son cuatro gatos
que no se dejan comer el terreno en materia de representación y valor individual”20.
Muchas y variadas son las contribuciones de los catalanes a la ciudad
de los rascacielos21, pero una de las más catalanistas fue la publicación del
periódico La Llumanera de Nova York, dirigido por Artur Cuyàs22, que fue un
símbolo de la Renaixença en los Estados Unidos23. Un ejemplo de la voluntad
catalanista y universal de esta publicación se ve en la portada del primer
número en la que el Tío Sam, encarnación de todos los norteamericanos,
después de hojear la revista exclama: “¡Qué demonios de lengua es esta!”. El
señor Ambròs, un payés catalán, le ruega que hable con respeto del catalán
porque es una lengua universal, como demuestra el hecho de que en España
todavía no haya ningún periódico en inglés mientras que en Nueva York ya
se publique La Llumanera en catalán.
Luis G. Jordà, en su viaje hacia Europa, hizo escala en Nueva York donde
llegó el 4 de mayo de 1906. Allí fue recibido por la comunidad catalana de
la ciudad con todos los honores. Durante esta visita, la comunidad catalana
en Nueva York obsequió a Jordà con una pintura24, en la que se exalta su calidad como músico y su contribución a la gloria de Cataluña. La belleza y el
simbolismo del cuadro son evidentes: el escudo de Cataluña coronado por
un fénix bicéfalo bajo la Estatua de la Libertad rodeados por un torrente de
flores; en otras palabras, la comunión de Cataluña y Nueva York.

20

  La Llumanera de Nova York. Nueva York: XI-1874.

21

  Una excelente recopilación de estas contribuciones se puede encontrar en CAPDEVILA, Carles.
Nova York a la catalana. Barcelona: La Campana, 1996.
22

  Artur Cuyàs era el hermano de Antoni Cuyàs, del que se habla en el capítulo 5, amigo de
Luis G. Jordà.
23

  De hecho, esta revista recibía numerosas y frecuentes colaboraciones de escritores catalanes
representantes de la Renaixença como, por ejemplo, Serafí Pitarra.
24

  Este cuadro de dimensiones reducidas, del tamaño de un folio, se encontró entre los efectos
personales de Luis G. Jordà que su nuera, Elisa Concha, conservó cuando volvió a México en 1980.

204

Cartel-ofrenda que la comunidad catalana en Nueva York hizo a Luis G. Jordà a su
paso por esta ciudad de camino a Cataluña, en mayo de 1906. Fuente: Fondo de la
familia Concha.

205

De entre los personajes que firman este cuadro y que constituyen la comunidad catalana de Nueva York, destaca un joven Manuel Serra Moret,
estudiante de economía y sociología, que se convertiría, pocos años más
tarde, en presidente del Parlamento de Cataluña. Serra Moret, nacido en
Vic en 1884, había formado parte de la colonia catalana en México, había
actuado como corresponsal de algunos periódicos catalanes en ese país y
se había encargado de informar sobre los éxitos de Jordà25,26. Es posible que
estos dos personajes se hubieran conocido en Vic, durante la época en la que
Jordà fue director del conservatorio y que se hubieran vuelto a encontrar en
México y Nueva York.

JORDÀ, LA GUERRA CIVIL Y EL FRANQUISMO
Después de algunos años instalados en Barcelona, se inició la Guerra Civil
Española que comportaría la represión de cualquier reivindicación catalanista durante más de cuarenta años. Para Luis G. Jordà, un personaje que
había vivido el esplendor de la Renaixença, este período fue muy duro. Se
sabe que se mantuvo al margen de la política y que decidió sufrir en silencio
el régimen franquista que le tocó vivir, hasta su muerte en 1951. A pesar de
esto, hay algún episodio donde demuestra su disconformidad con el régimen y su apoyo a algunas personas que corrían peligro por sus ideas.
Cuando la Guerra Civil se acercaba a su final, en 1939, y las tropas nacionales estaban próximas a Barcelona, la familia Jordà temía por su seguridad. En aquellos momentos vivían en la vivienda de Las Ramblas, al lado de
la Casa Beethoven: Luis G. Jordà, su mujer, su hijo, su nuera y dos hermanas
de esta. Gracias a los contactos de Jordà y al hecho de tener tres personas
de nacionalidad mexicana en casa, consiguieron un documento oficial por
parte del Consulado de México en Barcelona que fijaron en la puerta de la
vivienda y que les garantizaba inmunidad diplomática, ya que se consideraba aquel piso como territorio mexicano. De esta manera, la familia Jordà
se libró de muchos registros de los milicianos, hecho que permitió que algunos amigos de la familia en Vic, dos sacerdotes y dos militares, pudieran
esconderse en casa de los Jordà y evitar ser fusilados27.
25

  La Renaixensa. Barcelona: 2-II-1903.

26

  Ausetania. Vic: V-1905.

27

  LLORENS, Paquita. Novela de las tías. Puebla: manuscrito hológrafo, 2008, p. 40.

206

Otro episodio lo relata la viuda de Bonaventura Selva, que fue un buen
amigo de Jordà y que le dedicó una emotiva biografía28. Este intelectual también tuvo algún problema durante el franquismo y, en más de una ocasión,
tuvo que esconderse durante semanas en un altillo de la Casa Beethoven.
UNA OBRA DE EXCEPCIÓN: ELS SEGADORS
Según explica Bonaventura Selva29, Jordà compuso, a finales de su vida,
unas variaciones sobre un himno guerrero catalán. Esta obra se consideraba
perdida hasta que, recientemente, se encontró un manuscrito completo en el
fondo del almacén de la Casa Beethoven, extraviado entre otras partituras,
que llevaba la firma de Jordà y el siguiente título: Els Segadors-Doce variaciones. No hay duda de que esta obra, que Selva denominaba eufemísticamente
como un himno guerrero catalán para evitar la censura franquista de la
época, hace referencia al Himno Nacional de Cataluña.
Quizás lo más impactante de esta obra es la fecha de su composición,
el octubre de 1936, en plena Guerra Civil Española, poco después de que
las tropas nacionales derrotaran a las republicanas en el simbólico asedio
al Alcázar de Toledo. Con toda seguridad Jordà veía como aquella guerra
llegaría a perjudicar la paz de Cataluña. Muchos intelectuales catalanes demostraron el rechazo a las ideas hegemónicas del general Franco exiliándose, como fue el caso del violonchelista Pau Casals, quien decidió no volver
a España hasta que la democracia volviera a ser instaurada. Jordà, ya mayor, no tomó una decisión tan drástica, tal vez porque la Casa Beethoven
daba trabajo a toda su familia o por miedo a las represalias. Una opción
viable hubiera sido volver a México, pero, posiblemente, las cicatrices de la
Revolución Mexicana eran recientes y todavía se le podía asociar con el antiguo régimen porfirista o con la oligarquía que controlaba el país. O quizá,
simplemente, estaba cansado de vivir en el extranjero. En cualquier caso, la
composición de estas variaciones sobre Els Segadors representa una forma
privada e íntima de rechazo a aquellos ideales totalitaristas que amenazaban a Cataluña.

28

  SELVA, Bonaventura. Vigatans i Vigatanisme. Barcelona: Selecta, núm. 369, 1965, pp. 153-154.

29

  Ibídem.

207

Las doce variaciones sobre Els Segadors para piano presentan una escritura armónicamente densa y una riqueza rítmica de un estilo muy diferente
al de las obras que había compuesto en México. En general, es una música
apasionada que rezuma, por un lado, la angustia del compositor por la situación que le tocó vivir y, por el otro, el alto grado de sentimiento patriótico
que tenía. La obra culmina con un coro de cuatro voces y un solista, con
el acompañamiento del piano, que cantan una decimotercera variación del
Himno Nacional de Cataluña, profunda y cautivadora. Cabe decir que esta
última variación fue compuesta posteriormente, el 11 de noviembre de 1937,
en Vic. A día de hoy, esta obra, su canto del cisne, nunca se ha interpretado
en público.

208

Obra

12

CATÁLOGO
DESCRIPCIÓN Y ORGANIZACIÓN

L

uis G. Jordà fue un compositor prolífico y su música presenta una evolución bastante inusual: de los cánones de la Renaixença decimonónica catalana al jazz, pasando por la zarzuela mexicana, la música de salón
afrancesada y los ritmos afroamericanos. No ha sido el objetivo de este libro
analizar las composiciones de Luis G. Jordà, ya que esto requeriría de un estudio musicológico exhaustivo que abarcaría un libro entero. Este catálogo
de composiciones se presenta como una herramienta para futuros investigadores y músicos que quieran estudiar la obra de Jordà.
Una parte importante de esta investigación ha sido la confección de un
catálogo sistemático de las obras de Luis G. Jordà. Algunas de ellas fueron
editadas, pero muchas otras no pasaron de ser un manuscrito, situación que
ha comportado que esta tarea de catalogación haya sido bastante compleja.
Este índice de las obras de Luis G. Jordà se ha basado en todo tipo de fuentes, primarias y secundarias, para poder presentar una lista rigurosa de
todas sus composiciones. Desgraciadamente, muchas de estas obras están
perdidas, al menos de momento, y únicamente se presentan los datos que
se conocen de ellas.

213

CONSIDERACIONES SOBRE OBRAS NO ENCONTRADAS
Parte de la producción jordaniana se puede considerar perdida a día de
hoy. La investigación llevada a cabo ha explorado exhaustivamente todas
las fuentes disponibles, tanto privadas como de público acceso, que contuvieran alguna referencia a Jordà. Muchas obras se han recuperado de archivos descatalogados, como por ejemplo, las zarzuelas Los bandolers, Un metge
improvisat y El Din Don, entre otras. Las obras cuya partitura falta hoy día
las podemos clasificar en tres grupos: aquellas obras de las que conocemos
su existencia y que quizás algún día se encontrarán, aquellas que se pueden
considerar como perdidas irremediablemente y aquellas de las que desconocemos su existencia.
Es curioso ver como Jordà no confeccionó un catálogo de sus obras1,
como lo habían hecho otros músicos. La curiosidad radica en que solo fue
recopilando las notas de prensa en las que había alguna referencia a su persona, así como las partituras de obras suyas en formato impreso. En el fondo
personal de Jordà solo se conservan algunas partituras autógrafas mientras que otras partituras manuscritas se han encontrado en varios fondos
privados. Esto hace pensar que Jordà quizá no era muy metódico a la hora
de conservar sus propias obras, o bien, que el fondo que las contenía se
perdió cuando la Casa Beethoven fue vendida. Si este fondo llegó a existir,
posiblemente contendría los originales de muchas de las obras que solo se
conocen por referencias y aquellas que nunca fueron publicadas, abriendo
la posibilidad de que el catálogo real de Jordà sea mucho más extenso del
que se presenta en este libro.
OBRAS PERDIDAS
Las obras que se engloban en este grupo serían las partituras de las numerosas obras religiosas que Jordà compuso durante su período como director
del Conservatorio de Vic. Una de las muchas atrocidades cometidas durante
la Guerra Civil Española (1936-1939) fue la que llevó a la hoguera a muchos
de los archivos que se guardaban en las principales iglesias de Vic y alre1

  A pesar de que en su juventud numeró una de sus obras como la número 15, esta práctica no la
mantuvo a lo largo de los años.

214

dedores. En estas quemas, se debieron destruir muchas partituras de Jordà.
Un futuro parecido siguieron aquellas piezas estrenadas en Barcelona, por
ejemplo en la Basílica de la Mare de Déu de la Mercè o en el Centro Católico
de Sants, que también fueron pasto de las llamas.
Sobre las partituras de muchas de las zarzuelas mexicanas de Jordà, cabe
la posibilidad de que se perdieran cuando, en 1931, ardió el Teatro Principal
de la Ciudad de México y, con él, su acervo musical.
OBRAS DESCATALOGADAS
Dentro de las obras descatalogadas se contemplan aquellas obras que nunca
han estado citadas en ninguna fuente bibliográfica conocida, obras espurias
(fragmentos) y obras de las que se puede suponer la existencia. De las obras
que se asume que existieron, podemos citar, por ejemplo, las obras para órgano previas a la Fuga Op. 15 o las zarzuelas que jamás se estrenaron y que
son mencionadas por la prensa de la época. También se debe suponer que
durante su período como director de la Banda Municipal de Vic, compuso
asiduamente para esta formación.

215

FUENTES DOCUMENTALES
Inglaterra
BL
AC

British Library, Londres
Archivo personal de Cristian Canton, Oxford

España
ACB

Archivo de la Casa Beethoven, Barcelona

AMV

Archivo Municipal de Vic

AMPLL

Archivo Municipal de Prats de Lluçanès

BNC

Biblioteca Nacional de Cataluña, Barcelona

BNE

Biblioteca Nacional de España, Madrid

México
AJB

Archivo personal de Jesús Bernal, Ciudad de México

AGN

Archivo General de la Nación, Ciudad de México

BACNA

Biblioteca de las Artes, Centro Nacional de Cultura, Ciudad de
México

CNM

Biblioteca del Conservatorio Nacional de Música, Ciudad de
México

ENM

Biblioteca de la Escuela Nacional de Música, Ciudad de México

HNM

Hemeroteca Nacional de México, Ciudad de México

BNM

Biblioteca Nacional de México, Ciudad de México

216

ZARZUELAS (I)

1.
Texto
Actos y números
Fecha de composición
Fecha de estreno
Notas

2.
Texto
Personajes
Actos y números
Dotación
Fecha de estreno
Fuentes manuscritas
Localización
Fuentes editadas
Localización

ARRÒS AB...
Mariano Callís.
Un acto.
V-1890.
IV-1891.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico
El Norte Catalán. Vic: 10-V-1890, donde se comenta
que Jordà estaba trabajando en esta composición e,
incluso, aventura la fecha del estreno para el año siguiente. Es posible que esta obra quedara inconclusa
y no se estrenara dado que las crónicas de la época
no mencionan su estreno. Esta obra se considera actualmente perdida.

LOS BANDOLERS
Joaquim Albanell.
Conrat (T), Rafel (T), Jepet (T), Ramón (B),
Antón (B) y Coro (T y B).
Dos actos con nueve números.
1 flauta, 2 clarinetes, 2 cornetines, 1 fiscorno, 1 trombón, 1 armonio, 2 violines y 1 contrabajo.
Ca. X-1897 en el Teatro de la Juventud Católica de Vic.
Particellas para la orquesta.
AMPLL.
Litografía R. Carreras (Manresa) editó la reducción
para piano y voces.
AMV.

217

Notas

3.
Texto
Personajes

Actos y números
Dotación
Fecha de estreno
Fuentes manuscritas
Localización

4.
Texto
Actos y números
Fecha de estreno
Fuentes editadas

Localización
Notas

5.
Texto
Actos y números
Fecha de estreno

Como se ha comentado previamente, esta zarzuela
podría haberse representado en México en 1898, traducida al castellano. Después de la muerte de Jordà,
esta zarzuela fue revisada y volvió a ponerse en escena durante la década de 1950.

UN METGE IMPROVISAT
Miquel Rota y Joaquim Albanell.
Quimet (T), Fidel (B), Ramón (B), Martí (T), Llorenç
(T), Frascuelo (T), Rap (T), Gervasi (T), Jeroni (T),
Simon (T), Andreu (T), Joanet (T), Jepich (T), 1 municipal (B), 3 rateros (T) y Coro (S, A, T y B).
Tres actos con diecisiete números.
1 flauta, 2 clarinetes, 2 cornetines, 1 fiscorno, 2 violines y 1 contrabajo.
Se desconoce con precisión pero a finales de 1897 en
el Teatro de la Juventud Católica de Vic.
Particellas para la orquesta y reducción para piano
y voces.
AMPLL.

PALABRA DE HONOR
Rafael Mendoza y Pedro Escalante Palma.
Un acto.
3-VI-1899 en el Teatro Principal de la Ciudad de
México.
Otto y Arzoz publicó dos escenas de esta zarzuela,
el chotis y la danza, en una reducción para piano y
voces.
AC.
Aparte de las escenas editadas, el resto de la partitura se considera actualmente perdido.

MARIPOSA
Aurelio González Carrasco.
Un acto.
12-VIII-1890 en el Teatro Principal de la Ciudad de
México.

218

Fuentes manuscritas

Localización
Notas

6.
Texto
Actos y números
Fecha de estreno
Notas

7.
Texto
Actos y números
Fecha de estreno
Notas

8.
Texto
Actos y números
Fecha de estreno

El periódico El Correo Español. Ciudad de México:
17-VIII-1899 publicó un fragmento manuscrito por el
propio Jordà del dúo entre los dos personajes principales, en la reducción para piano y voces.
HNM.
Aparte de este fragmento manuscrito, el resto de la
partitura se considera actualmente perdido.

LA MANCHA ROJA
Desconocido pero descrito como una adaptación de
una obra española.
Un acto con tres escenas.
17-IX-1899 en el Teatro Principal de la Ciudad de
México.
Esta zarzuela fue compuesta en colaboración con el
compositor aragonés Rafael Gascón. Dos de las escenas de esta obra, una zambra o baile movido y un
concertante, fueron obra de Jordà mientras el dúo
fue obra de Gascón. Esta obra se considera actualmente perdida.

LOS DE ABAJO
Rafael Medina.
Un acto con dos escenas.
5-XI-1899 en el Teatro Principal de la Ciudad de
México.
Esta obra se considera actualmente perdida.

GÉNERO CHICO
Luis Frías Fernández.
Un acto.
Desconocida con precisión pero en los últimos meses de 1899 en el Teatro Principal de la Ciudad de
México.

219

Notas

9.
Texto
Actos y números
Fecha de estreno
Notas

10.
Texto
Actos y números
Fecha de estreno
Notas

11.
Texto
Personajes

Actos y números
Dotación
Fecha de estreno
Fuentes manuscritas
Localización

Se tiene constancia de la existencia de esta obra a través de El Diario del Hogar. Ciudad de México: 22‑X‑1899,
donde se describe esta obra como una colaboración
musical de Jordà con otros dos o tres compositores
más; probablemente, cada uno de ellos compuso una
escena. Esta obra se considera actualmente perdida.

EL TESTAMENTO DEL SIGLO
Juan A. Mateos.
Un acto.
Desconocida con precisión pero posterior a XII-1899.
Es posible que esta obra quedara inconclusa y no se
estrenara dado que las crónicas de la época no mencionan su estreno. Esta obra se considera actualmente perdida.

LA VETA GRANDE
Rafael Medina.
Un acto con seis escenas.
11-VIII-1903 en el Teatro Arbeu de la Ciudad de
México.
Esta obra se considera actualmente perdida.

CHIN CHUN CHAN
José F. Elizondo y Rafael Medina.
Efrasia (S), Ladislao (T), Espiridón (T), Mónica (S),
Chanteusses (S), Polichinelas (S), Charamusquero
(T), Ponciano (T), Telesforo (T), Ricardo (T) y Coro
(S, A, T y B).
Un acto con ocho números.
1 flauta, 2 clarinetes, 2 trompetas, 2 trombones, 2 cornetines, 2 violines, 1 viola y 1 contrabajo.
9-IV-1904 en el Teatro Principal de la Ciudad de
México.
Particellas para la orquesta.
AC.

220

Fuentes editadas

Localización

12.
Texto
Actos y números
Fecha de estreno
Notas

13.
Texto
Actos y números
Fecha de estreno
Fuentes editadas

Localización
Notas

14.
Texto
Actos y números
Fecha de estreno
Notas

Wagner y Levien publicó los números de esta zarzuela en su reducción para piano y voces: Preludio y
Cuarteto de los payos, Chanteuses, Coplas de los polichinelas, Coplas del charamusquero, Danza, El teléfono sin
hilos, Cake-Walk y Final.
AGN, CNM, ENM, BACNA.

EL SUEÑO DE UN LOCO
Juan A. Mateos.
Un acto con cinco escenas.
23-VII-1904 en el Teatro Principal de la Ciudad de
México.
Esta obra se considera actualmente perdida.

¡QUÉ DESCANSADA VIDA...!
Rafael Medina y Juan Manuel Gallegos.
Un acto con seis escenas.
23-IX-1904 en el Teatro Principal de la Ciudad de
México.
Ninguna editorial musical publicó esta zarzuela pero
la revista El Arte Musical. Ciudad de México: X-1904,
incluyó la partitura de uno de los números, la mazurca Tarjetas Postales, en su reducción para piano y
canto.
AC.
Aparte de este número publicado, el resto de la obra
se considera actualmente perdido.

LA BUENA MOZA
Rafael Medina y Juan Manuel Gallegos.
Un acto.
Ca. 1904 en el Teatro Principal de la Ciudad de
México.
La existencia de esta obra debe tomarse con cautela ya que solo se encuentra citada en PAREYÓN,
Gabriel. Diccionario Enciclopédico de Música en México.
Zapopán: Universidad Panamericana, 2005, vol. 1,
p. 544. Esta obra se considera actualmente perdida.

221

15.
Texto
Actos y números
Fecha de estreno
Fuentes editadas

Localización
Notas

16.
Texto
Actos y números
Fecha de estreno

Notas

17.
Texto
Actos y números
Fecha de estreno
Fuentes editadas

Localización

EL CHAMPIÓN
José F. Elizondo y Rafael Medina.
Un acto con seis escenas.
27-V-1905 en el Teatro Principal de la Ciudad de
México.
Ninguna editorial musical publicó esta zarzuela pero
la revista El Arte Musical. Ciudad de México: V-1905,
incluyó la partitura de uno de los números, el Dúo de
los gatos, en su reducción para piano y canto.
AC.
Aparte de este número publicado, el resto de la partitura se considera actualmente perdido.

SE SUSPENDE EL ESTRENO
José F. Elizondo y Rafael Medina.
Un acto.
Se desconoce con precisión pero en algún momento
de 1906 en el Teatro María Guerrero de la Ciudad de
México.
La parte musical de esta zarzuela fue una colaboración de Jordà con el compositor Manuel Barrueco.
Esta obra se considera actualmente perdida.

F.I.A.T.
José F. Elizondo y Rafael Medina.
Un acto con cinco números.
23-XI-1907 en el Teatro Principal de la Ciudad de
México.
Wagner y Levien publicó los números de esta zarzuela en su reducción para piano y voces: Tango del
Güiro, Canción Tapatía, Cake-Walk, Likette y Sonecito
Zapoteca.
AGN, ENM, BACNA.

222

18.
Texto
Actos y números
Fecha de estreno
Notas

19.
Texto
Actos y números
Fecha de estreno
Notas

20.
Texto
Actos y números
Fecha de estreno
Notas

21.
Texto
Actos y números
Fecha de estreno
Fuentes manuscritas
Localización

EL BARÓN
Ramón Berdejo.
Un acto.
22-VIII-1908 en el Teatro Principal de la Ciudad de
México.
Esta obra se considera actualmente perdida.

CRUDO INVIERNO
Ramón Berdejo y Luis Andrade.
Un acto.
Ca. IV-1910 en el Teatro María Guerrero de la Ciudad
de México.
Esta obra se considera actualmente perdida.

EL PÁJARO AZUL
Julio B. Uranga y J.L. González.
Un acto con cinco números.
25-VI-1910 en el Teatro Principal de la Ciudad de
México.
La música de esta obra fue escrita en colaboración
con Julio B. Uranga. Esta obra se considera actualmente perdida.

EL DIN DON
J. Noguera Caudeló.
Tres actos con seis escenas.
26-III-1932 en el Centre Moral Instructiu de Gràcia
en Barcelona.
Reducción para piano y voces.
AC.

223

CORO Y ORQUESTA (II)

1.
Dotación
Fecha de estreno
Notas

2.
Dotación
Fecha de estreno
Notas

3.
Dotación
Fecha de estreno
Notas

CANTATA DE CLAUSURA DE LA
EXPOSICIÓN UNIVERSAL DE 1888
Coro, orquesta, banda y órgano.
9-XII-1888 en el Palacio de Bellas Artes de Barcelona.
La prensa de la época, La Vanguardia. Barcelona:
9-XII-1888, hace referencia a la ejecución de esta obra
pero no da detalles sobre su compositor. La autoría
de esta obra está confirmada por el propio Jordà en la
entrevista que concedió a El Cabo Reservista. Ciudad
de México: 23-XI-1902. Esta obra se considera actualmente perdida.

SOLFEO CORAL
Coro y orquesta.
16-I-1889 en el Salón de Ciento del Ayuntamiento de
Barcelona.
Se tiene noticia de esta obra a través de los periódicos La Vanguardia y La Dinastía. Barcelona: 16-I-1889.
Esta obra se considera actualmente perdida.

MISA DE LOS SANTOS MÁRTIRES
Coro y orquesta.
24-V-1891 en la Catedral de Vic.
Se tiene noticia de esta obra a través de los periódicos La Veu del Montserrat. Vic: 16‑V‑1891 y 30-V-1891.
Esta obra se considera actualmente perdida.

224

4.
Dotación
Fecha de estreno
Notas

5.
Dotación
Fecha de estreno
Notas

6.
Dotación
Fecha de estreno
Notas

7.
Dotación
Fecha de estreno
Notas

8.
Dotación
Fecha de estreno
Notas

MISA DE SAN LUIS
Coro y orquesta.
Ca. 21-V-1892 en Vic.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico
El Norte Catalán. Vic: 21-V-1892. Esta obra se considera actualmente perdida.

MISA DE SANTA CECILIA
Coro y orquesta.
22-XI-1893 en la Iglesia de las Devalladas de Vic.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico
La Veu del Montserrat. Vic: 25-XI-1893. Esta obra se
considera actualmente perdida.

TE DEUM
Coro y orquesta.
2-V-1894 en la Iglesia del Convento de las Carmelitas
Descalzas de Vic.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico
El Norte Catalán. Vic: 5-V-1894. Esta obra se considera
actualmente perdida.

MISA
Coro y orquesta.
7-X-1894 en la Iglesia de Santo Domingo de Vic.
Se tiene noticia de esta obra a través de los periódicos El Norte Catalán. Vic: 13-X-1894 y La Veu del
Montserrat. Vic: 6-X-1894. Algunos motivos de esta
obra fueron empleados para componer la Sinfonía
V/I. Esta obra se considera actualmente perdida.

MISA DE SAN GREGORIO
Coro y orquesta.
Ca. 1890-1898 en Vic.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico
El Diario del Hogar. Ciudad de México: 25-X-1899. Esta
obra se considera actualmente perdida.

225

9.
Dotación
Fecha de estreno
Notas

10.
Dotación
Fecha de estreno
Notas

11.
Dotación
Fecha de estreno
Notas

12.
Texto
Dotación
Fecha de estreno
Fuentes manuscritas
Localización

HIMNO-CANTATA A RECAREDO
Coro y orquesta.
Ca. 1898 en Barcelona.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico
El Diario del Hogar. Ciudad de México: 25-X-1899. Esta
obra se considera actualmente perdida.

SALVE MONTSERRATINA
Coro y orquesta.
Ca. 1903 en la Ciudad de México.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico
El País. Ciudad de México: 9-IX-1903. Esta obra se
considera actualmente perdida.

MISA DE SAN JORGE
Coro y orquesta.
23-IV-1910 en Barcelona.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico
El Imparcial. Ciudad de México: 24‑IV‑1910. Esta obra
se considera actualmente perdida.

CANTATA INDEPENDENCIA
Manuel Caballero.
Solistas, coro y orquesta.
16-IX-1912 en la Ciudad de México.
Particellas para la orquesta y reducción para piano
y voces.
BNM.

226

CORO SOLO O CON PIANO / ÓRGANO (III)

1.
Dotación
Fecha de estreno
Notas

2.
Dotación
Fecha de estreno
Notas

3.
Dotación
Fecha de estreno

Notas

4.
Dotación
Fecha de estreno
Notas

TRISAGIO MARIANO
Coro con acompañamiento de órgano.
19-II-1890 en la Catedral de Vic.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico
La Veu del Montserrat. Vic: 22‑II‑1890. Esta obra se
considera actualmente perdida.

AVE MARÍA
Coro con acompañamiento de órgano.
19-II-1890 en la Catedral de Vic.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico
El Norte Catalán. Vic: 24-V-1890. También existió una
versión de cámara. Esta obra se considera actualmente perdida.

HIMNO A BALMES
Coro con acompañamiento de órgano.
Ca. 5-VII-1890 (durante las Fiestas Mayores de Vic)
delante de la tumba del filósofo y teólogo Jaime
Balmes situada en la Catedral de Vic.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico
La Dinastía. Barcelona: 20-V-1890. Esta obra se considera actualmente perdida.

MISA
Coro con acompañamiento de órgano.
Ca. 5-VII-1890 en la Catedral de Vic.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico
El Norte Catalán. Vic: 5-VII-1890. Esta obra se considera actualmente perdida.

227

5.
Dotación
Fecha de estreno
Notas

6.
Dotación
Fecha de estreno
Notas

7.
Texto
Dotación
Fecha de estreno
Notas

8.
Dotación
Fecha de estreno
Notas

TRISAGIO PASTORIL
Coro con acompañamiento de armonio.
1-I-1891 en la Iglesia de Nuestra Señora de la Piedad
de Vic.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico
La Veu del Montserrat. Vic: 3‑I‑1891. Esta obra se considera actualmente perdida.

TRISAGIO MARIANO
Coro con acompañamiento de órgano.
Ca. 11-II-1891 en la Iglesia de Nuestra Señora de la
Piedad de Vic.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico
El Norte Catalán. Vic: 24-I-1891. Esta obra se considera
actualmente perdida.

GOIGS DE SAN MIGUEL
Jacint Verdaguer.
Coro con acompañamiento de órgano.
18-VII-1891 en Vic.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico La Veu del Montserrat. Vic: 18‑VII‑1891, donde
se comenta que recibió un premio por parte de la
Juventud Católica. Esta obra se considera actualmente perdida.

SALVE EN HONOR A SANTA CECILIA
Coro con acompañamiento de piano y armonio.
22-XI-1891 en la Iglesia de San Felipe Neri de Vic.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico El Norte Catalán. Vic: 27-XI-1891 y La Veu del
Montserrat. Vic: 28-XI-1891. Esta obra se considera actualmente perdida.

228

9.
Dotación
Fecha de estreno
Notas

10.
Dotación
Fecha de estreno
Notas

11.
Dotación
Fecha de estreno
Notas

12.
Dotación
Fecha de estreno
Notas

13.
Texto
Dotación
Fecha de estreno
Fuentes editadas
Localización

TRISAGIO MARIANO
Coro con acompañamiento de órgano.
28-II-1892 en la Iglesia de Nuestra Señora de la
Piedad de Vic.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico
El Norte Catalán. Vic: 27-II-1892. Esta obra se considera actualmente perdida.

ROSARIO PASTORIL
Coro con acompañamiento de órgano.
1-I-1896 en la Iglesia de Santo Domingo de Vic.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico
El Norte Catalán. Vic: 28-XII-1895. Esta obra se considera actualmente perdida.

MISA DE VÍRGENES
Coro con acompañamiento de órgano.
22-XI-1895 en la Catedral de Vic.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico
La Veu del Montserrat. Vic: 16-XI-1895. Esta obra se
considera actualmente perdida.

GOIGS DE LOS SANTOS MÁRTIRES
Coro con acompañamiento de órgano.
Ca. 11-IV-1896 en la Iglesia de la Piedad de Vic.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico
La Veu del Montserrat. Vic: 11-IV-1896. Esta obra se
considera actualmente perdida.

HIMNO DE LA SEGUNDA RESERVA
Heriberto Barrón.
Coro al unísono con acompañamiento de piano.
Ca. XII-1902 en la Ciudad de México.
Wagner y Levien.
BNC.

229

14.
Texto
Dotación
Fecha de estreno
Dedicatoria
Notas

15.
Texto
Dotación
Fecha de estreno
Fuentes editadas
Localización

16.
Texto
Dotación
Fecha de estreno
Fuentes editadas
Localización

17.
Dotación
Fecha de composición
Fuentes editadas
Localización

18.
Dotación
Fecha de composición
Fuentes editadas
Localización

19.
Dotación

HIMNO
Coronel Miguel Carrillo.
Coro al unísono con acompañamiento de piano.
V-1906 en la Ciudad de México.
“Al Comité Patriótico Liberal”.
Esta obra se considera actualmente perdida.

CANTO A LA PAZ
Balbino Dávalos.
Coro al unísono con acompañamiento de piano.
26-IV-1906 en la Ciudad de México.
Wagner y Levien.
AGN.

LA CASITA BLANCA
Gutiérrez Nájera.
Coro infantil a dos voces con acompañamiento de
piano.
4-XI-1906 en la Ciudad de México.
Wagner y Levien, Theodore Presser.
ENM, AGN, BL.

NUEVE MISTERIOS PARA
EL MES DE MARÍA
Coro a dos voces con acompañamiento de órgano.
Ca. 1908 en la Ciudad de México.
Wagner y Levien.
AGN, ENM.

DÉCIMO MISTERIO PARA
EL MES DE MARÍA
Coro a dos voces con acompañamiento de órgano.
Ca. 1908 en la Ciudad de México.
Wagner y Levien.
AC.

DE DÍA Y DE NOCHE,
VILLANCICO PASTORIL
Coro a dos voces con acompañamiento de órgano.

230

Fecha de composición
Fuentes editadas
Localización

20.
Dotación
Fecha de composición
Fuentes editadas
Localización

21.
Dotación
Fecha de composición
Fuentes editadas
Localización

22.
Dotación
Fecha de composición
Fuentes editadas
Localización

23.
Texto
Dotación
Fecha de composición
Dedicatoria
Fuentes editadas
Localización

24.
Dotación
Fecha de composición
Dedicatoria
Fuentes editadas
Localización

Ca. 1909 en la Ciudad de México.
Otto y Arzoz.
BNC.

VENID PASTORCILLOS,
VILLANCICO PASTORIL
Coro a dos voces con acompañamiento de órgano.
Ca. 1909 en la Ciudad de México.
Otto y Arzoz.
AC.

SEIS LETANÍAS
Coro a dos voces con acompañamiento de órgano.
Ca. 1909 en la Ciudad de México.
Otto y Arzoz.
AMPLL.

HIMNO AL CENTENARIO
Coro al unísono con acompañamiento de piano.
1910 en la Ciudad de México.
Otto y Arzoz.
AC.

CANTO A ESPAÑA
J. Gonzalo R.
Coro al unísono con acompañamiento de piano.
Ca. 1916-1920 en Barcelona.
“A SS.MM.”.
Casa Beethoven.
AC.

LES CAMPANES DE SANT MAURICI,
SARDANA
Coro mixto con dos secciones de tenores.
1927 en Barcelona.
“A Pío Raurell”.
Casa Beethoven.
AMPLL.

231

VOZ Y PIANO (IV)

1.
Texto
Dotación
Fecha de estreno
Fuentes editadas
Localización
Notas

2.
Dotación
Fecha de estreno
Notas

3.
Dotación
Fecha de estreno
Notas

4.
Texto
Dotación
Fecha de composición

HIMNO A SAN MIGUEL DE LOS SANTOS
Ángel Garriga.
Soprano y piano.
9-VII-1895 en el Círcol Literari de Vic.
Una imprenta desconocida publicó esta obra a finales del siglo XIX.
AC.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico
La Veu del Montserrat. Vic: 11‑VII‑1895.

EL BESO, VALS
Soprano y piano.
9-VII-1896 en el Círcol Literari de Vic.
Se conoce la existencia de esta obra gracias a un programa de mano de un concierto celebrado en dicha
sociedad cultural. Esta obra se considera actualmente perdida.

PROP DE MOS AMORS
Soprano y piano.
29-XI-1896 en el Círcol Literari de Vic.
Se conoce la existencia de esta obra gracias a un programa de mano de un concierto celebrado en dicha
sociedad cultural. Esta obra se considera actualmente perdida.

AMAR Y SUFRIR
Luis G. Urbina.
Soprano y piano.
III-1905 en la Ciudad de México.

232

Dedicatoria
Fuentes editadas
Localización

5.
Texto
Dotación
Fecha de composición
Fuentes editadas
Localización

6.
Texto
Dotación
Fecha de composición
Fuentes editadas
Localización

7.
Texto
Dotación
Fecha de composición
Fuentes editadas
Localización

8.
Dotación
Fecha de composición
Fuentes editadas
Localización

9.
Texto
Dotación
Fecha de composición
Dedicatoria
Fuentes editadas
Localización

“A la distinguida y bondadosa Sra. Susana Pesado de la
Llave de Teresa”.
Wagner y Levien.
BACNA.

ASÍ TE QUIERO AMAR
Rafael Medina.
Soprano y piano.
IV-1908 en la Ciudad de México.
Otto y Arzoz.
ENM.

FINGIDA...!
José F. Elizondo.
Tenor y piano.
IV-1908 en la Ciudad de México.
Otto y Arzoz, Casa Beethoven.
BCN, ENM, BACNA.

LE DÍ MI VIDA
José F. Elizondo.
Tenor y piano.
IV-1908 en la Ciudad de México.
Otto y Arzoz.
BACNA.

VALS DEL PAJE
Tenor y piano.
Ca. 1905-1910 en la Ciudad de México.
Wagner y Levien.
ENM.

¡HORA DE AMOR!
Manuel M. Flores.
Tenor y piano.
1911 en la Ciudad de México.
“A Berthold Otto”.
Otto y Arzoz.
BACNA.

233

10.
Texto
Dotación
Fecha de composición
Dedicatoria
Fuentes editadas
Localización

11.
Texto
Dotación
Fecha de composición
Dedicatoria
Fuentes editadas
Localización

12.
Texto
Dotación
Fecha de estreno
Fuentes manuscritas
Localización

13.
Texto
Dotación
Fecha de estreno
Fuentes manuscritas
Localización

14.
Dotación
Fecha de estreno
Notas

ARDIENTES DESVARÍOS
M. Acuña.
Tenor y piano.
1911 en la Ciudad de México.
“Homenaje respetuoso a la Sra. A. Ochoa de Miranda”.
Otto y Arzoz.
ENM.

LA VIRGEN DE MIS SUEÑOS
Manuel M. Flores.
Tenor y piano.
1911 en la Ciudad de México.
“A Alfonso García Abello”.
Otto y Arzoz.
ENM.

CLAVELES DE GRANADA
Estanislao de Pirene.
Soprano y piano.
Ca. 1930.
Partitura original.
AC.

SERRANILLA
José María de Pemán.
Soprano y piano.
23-I-1934 en Barcelona.
Partitura original.
AC.

L’AIMADOR GENTIL
Soprano y piano.
3-III-1934 en Barcelona.
Se conoce la existencia de esta obra a través de un
anuncio de la programación de Radio Barcelona.
Esta obra se considera actualmente perdida.

234

MÚSICA INSTRUMENTAL, ORQUESTA (V)

1.
Fecha de estreno
Notas

2.
Fecha de estreno
Notas

3.
Actos y números
Fecha de composición
Notas

SINFONÍA
22-XI-1894 en la Iglesia de la Presentación de Vic.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico
El Norte Catalán. Vic: 17-XI-1894, donde se menciona
que será interpretada durante el ofertorio de la misa
celebrada en honor a Santa Cecilia y que está inspirada en motivos de la Misa II/7. Esta obra se considera
actualmente perdida.

SINFONÍA OLÍMPICA
26-VII-1891 en el Teatro Ausonense de Vic.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico
La Veu del Montserrat. Vic: 1-VIII-1891. Esta obra se
considera actualmente perdida.

EL MÁRTIR DEL CALVARIO,
ORATORIO MUDO
Tres actos y veinte cuadros.
1904 en la Ciudad de México.
Representación muda de la vida y la pasión de Cristo.
Se tiene noticia de su existencia por la mención que
se hace en OLAVARRÍA Y FERRARI, Enrique. Reseña
Histórica del Teatro en México, 1538‑1911. Ciudad de
México: Porrúa, 1961.

235

4.
Dotación

Fecha de estreno
Fuentes manuscritas
Localización

SINFONÍA MEXICANA
“ESCENAS DE ANTAÑO”
1 flauta, 1 oboe, 2 clarinetes, 1 fagot, 2 trompetas, 2
trombones, 3 violines, 1 viola, 1 violonchelo, 1 contrabajo, timbales, batería, 2 salterios (pequeño y
grande), 1 bandolón y 1 marimba.
7-IX-1931 en el Anfiteatro Bolívar de la Ciudad de
México.
Particellas para la orquesta.
AC.

236

MÚSICA INSTRUMENTAL, BANDA (VI)

1.
Fecha de estreno
Notas

2.
Fecha de estreno
Notas

3.
Fecha de estreno
Notas

4.
Fecha de estreno
Notas

VICENSE, PASODOBLE
18-III-1890 en la Plaza Mayor de Vic.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico
La Veu del Montserrat. Vic: 15‑III‑1890. Esta obra se
considera actualmente perdida.

MANZANILLA, MAZURCA
18-III-1890 en la Plaza Mayor de Vic.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico
La Veu del Montserrat. Vic: 15‑III‑1890. Esta obra se
considera actualmente perdida.

MARCHA TRIUNFAL
5-VII-1890 en la Plaza Mayor de Vic.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico
La Veu del Montserrat. Vic: 5‑VII‑1890. Esta obra se
considera actualmente perdida.

MARCHA RELIGIOSA
18-VII-1891 en Vic.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico La Veu del Montserrat. Vic: 18‑VII‑1891, donde
se comenta que recibió un premio por parte de la
Juventud Católica. Esta obra se considera actualmente perdida.

237

5.
Fecha de estreno
Notas

6.
Fecha de estreno
Notas

7.
Fecha de estreno
Notas

8.
Fecha de estreno
Notas

9.
Fecha de estreno
Notas

10.
Fecha de estreno
Notas

MARCHA DEL CENTENARIO
1-XI-1892 en el Teatro Principal de Vic.
Obra que conmemora el cuatrocientos aniversario
del descubrimiento de América. Se tiene noticia
de esta obra a través del periódico El Norte Catalán.
Vic: 7-XI-1892, donde también apunta que esta composición fue premiada en un certamen musical organizado por las Juventudes Católicas de dicha ciudad.
Esta obra se considera actualmente perdida.

VERBENA SEVILLANA
30-IX-1894 en la Rambla del Paseo de Vic.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico
La Veu del Montserrat. Vic: 29‑IX‑1894. Esta obra se
considera actualmente perdida.

NANÁ, VALS
23-V-1895 en la Plaza Mayor de Vic.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico
La Veu del Montserrat. Vic: 18‑V‑1895. Esta obra se considera actualmente perdida.

¡ELLA!, GAVOTA
23-V-1895 en la Plaza Mayor de Vic.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico
La Veu del Montserrat. Vic: 18‑V‑1895. Esta obra se considera actualmente perdida.

ORIENTAL, VALS BRILLANTE
3-VI-1895 en el Prat de la Riera de Vic.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico
La Veu del Montserrat. Vic: 1‑VI‑1895. Esta obra se considera actualmente perdida.

HASTA LA VISTA, VALS
4-VIII-1895 en el Prat de la Riera de Vic.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico
La Veu del Montserrat. Vic: 3‑VIII‑1895. Esta obra se
considera actualmente perdida.

238

11.
Fecha de estreno
Notas

12.
Fecha de estreno
Notas

DÚO PARA FLAUTÍN Y REQUINTO
15-I-1898 en la Plaza Mayor de Vic.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico
La Veu del Montserrat. Vic: 15‑I‑1898, donde se da a
entender que se trata de un dúo concertante con
acompañamiento de banda. Esta obra se considera
actualmente perdida.

BLANCA, MAZURCA
5-I-1896 en el Paseo de la Diputación de Vic.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico La
Veu del Montserrat. Vic: 4‑I‑1896. Existe una versión
de cámara que fue grabada por el Quinteto JordàRocabruna para la firma Edison pero de la que no se
conserva ninguna partitura. Esta obra se considera
actualmente perdida.

239

MÚSICA INSTRUMENTAL, CÁMARA (VII)

1.
Dotación
Fecha de composición
Fuentes manuscritas
Localización

2.
Dotación
Fecha de composición
Fuentes editadas
Fuentes manuscritas
Localización
Notas

3.
Dotación
Fecha de composición
Fuentes manuscritas
Localización
Notas

FANTASÍA BRILLANTE SOBRE MOTIVOS
DE LA ÓPERA CARMEN DE BIZET
Piano, armonio, 2 violines, violonchelo y contrabajo.
1-V-1898 en la Ciudad de México.
Particellas para varios instrumentos.
ACB.

LA MACARENA, POEMA ESPAÑOL O
FANTASÍA FLAMENCA
Piano, armonio, 2 violines, violonchelo y contrabajo.
XII-1900 en la Ciudad de México.
Otto y Arzoz publicó la reducción para piano.
Particellas para varios instrumentos.
BACNA.
Esta obra está formada por las siguientes partes:
Polacca, Marcha del torneo y Malagueña. En la primera versión que se interpretó había un movimiento
adicional anterior a la Polacca que llevaba por título
Angelus, del que no se conserva ninguna información ni copia.

TERCERA RAPSODIA SOBRE AIRES
MEXICANOS
Piano, armonio, 2 violines, violonchelo y contrabajo.
Ca. 1909-1910 en la Ciudad de México.
Particellas para varios instrumentos.
ENM.
Es posible que existieran dos rapsodias previas a
esta.

240

4.
Dotación
Fecha de estreno
Notas

5.
Dotación
Fecha de estreno
Notas

6.
Dotación
Fecha de estreno
Notas

7.
Dotación
Fecha de composición
Fuentes manuscritas
Localización

8.
Dotación
Fecha de composición
Fuentes manuscritas
Localización

MARGARITA, PASODOBLE
Piano, armonio, 2 violines y violonchelo.
Ca. 1913 en la Ciudad de México.
Se conserva una grabación hecha por la casa Edison
con el Quinteto Jordà-Rocabruna. Esta obra se considera actualmente perdida.

ROMÁNTICA, MAZURCA
Piano, armonio, 2 violines y violonchelo.
Ca. 1913 en la Ciudad de México.
Se conserva una grabación hecha por la casa Edison
con el Quinteto Jordà-Rocabruna. Esta obra se considera actualmente perdida.

TRANSNOCHADORES, CHOTIS
Quinteto sin especificar.
9-I-1925 en Radio Barcelona.
Se tiene noticia de esta obra a través del periódico
La Vanguardia. Barcelona: 9-I-1925. Esta obra se considera actualmente perdida.

GRAN FANTASÍA SOBRE DOÑA
FRANCISQUITA DE VIVES
Violín, violonchelo y contrabajo.
Ca. 1920 en Barcelona.
Partitura manuscrita.
ACB.

INSTRUMENTACIÓN DE JAZZ DE LOS
AIRES ESPAÑOLES DE PLANÀS
Saxofón alto, saxofón tenor, trompeta y trombón.
Ca. 1930 en Barcelona.
Partitura manuscrita.
ACB.

241

9.
Dotación
Fecha de composición
Fuentes manuscritas
Localización

10.
Dotación
Fecha de composición
Fuentes manuscritas
Localización

11.
Dotación
Fecha de composición
Fuentes manuscritas
Localización

INSTRUMENTACIÓN DE JAZZ DE LOS
CLAVELES DE SERRANO
Saxofón alto, saxofón tenor, trompeta y trombón.
Ca. 1930 en Barcelona.
Partitura manuscrita.
ACB.

INSTRUMENTACIÓN DE JAZZ DE LOS
MOLINOS DE LUNA
2 saxofones altos, saxofón tenor, 2 trompetas y
trombón.
Ca. 1930 en Barcelona.
Partitura manuscrita.
ACB.

INSTRUMENTACIÓN DE JAZZ DE LA
DOLOROSA DE SERRANO
2 saxofones altos, saxofón tenor, 2 trompetas y
trombón.
Ca. 1930 en Barcelona.
Partitura manuscrita.
ACB.

242

PIANO SOLO (VIII)

1.
Fecha de estreno
Notas

2.
Fecha de composición
Dedicatoria
Fuentes editadas
Localización
Notas

3.
Fecha de composición
Fuentes editadas
Localización
Notas

4.
Fecha de composición
Dedicatoria
Fuentes editadas
Localización

SINFONÍA
29-I-1898 en el Teatro Olimpo de Barcelona.
Obra descrita por la prensa como “sinfonía a piano”
por lo que podría ser un popurrí de obras de moda
o fragmentos conocidos. Se tiene noticia de esta
obra a través del periódico La Vanguardia. Barcelona:
29‑I‑1898. Esta obra se considera actualmente perdida.

DELIA, GAVOTA
1898 en la Ciudad de México.
“A mi buen amigo, el Sr. Lic. D. Juan N. Cordero”.
Otto y Arzoz.
ENM, BACNA.
La dedicatoria solo aparece en la primera edición de
esta obra.

ESPERANZA DE AMOR, POLCA
IV-1899 en la Ciudad de México.
Otto y Arzoz.
ENM, BACNA.
Esta partitura apareció por primera vez como un suplemento de El Mundo Ilustrado. Ciudad de México:
16-IV-1899.

MINUTO, PASODOBLE FLAMENCO
XII-1899 en la Ciudad de México.
“Al célebre matador de toros Enrique Vargas (Minuto)”.
H. Nagel Sucs.
ENM.

243

5.
Fecha de composición
Fuentes editadas
Localización
Notas

6.
Fecha de composición
Fuentes editadas
Localización

7.
Fecha de composición
Fuentes editadas
Notas

SECRETOS, HABANERA
XII-1900 en la Ciudad de México.
Wagner y Levien.
AC.
Esta partitura apareció en el Eco Musical. Ciudad de
México: 1-XII-1900 y se anunciaba como “una de las
más hermosas danzas escritas hasta hoy”.

CHAPULTEPEC, POLCA
Ca. 1900 en la Ciudad de México.
Wagner y Levien.
AC.

LA MACARENA, POEMA ESPAÑOL O
FANTASÍA FLAMENCA
1900 en la Ciudad de México.
Wagner y Levien.
Existe una versión para conjunto de cámara (VII/3).
Esta obra se considera actualmente perdida.

8.

MARÍA ANTONIETA, MINUETTO

Fecha de composición
Dedicatoria
Fuentes editadas
Localización

V-1901 en la Ciudad de México.
“A mi querida esposa Antonieta Casabosch”.
Wagner y Levien.
CNM.

9.
Fecha de composición
Fuentes editadas
Notas

MARCHA DE LA EXPOSICIÓN DE
TOLUCA
1902 en la Ciudad de México.
Wagner y Levien.
Esta partitura viene citada en la contraportada del
Himno de los Reservistas (III/13) y no se conocen más
referencias. La existencia de esta obra debe tomarse
con cautela ya que se ha encontrado una partitura de
Ignacio C. Mercado con el mismo título, publicada
también por Wagner y Levien en la misma época.

244

10.
Fecha de composición
Dedicatoria
Fuentes editadas
Localización

11.
Fecha de composición
Fuentes editadas
Localización

12.
Fecha de composición
Fuentes manuscritas
Localización

13.
Fecha de composición
Fuentes editadas
Notas

14.
Fecha de composición
Fuentes editadas
Notas

GRAN VALS DE SALÓN
IV-1904 en la Ciudad de México.
“Señorita María Cañas de Limantour”.
H. Nagel Sucs.
CNM.

BLESSÉE D’AMOUR, VALS LENTO
1907 en la Ciudad de México.
El Arte. Ciudad de México: 1907.
CNM.

PRIMAVERA, VALS
Ca. 1905 en la Ciudad de México.
Copia manuscrita.
BACNA.

BIENVENIDA, PASODOBLE FLAMENCO
Ca. 1905 en la Ciudad de México.
Wagner y Levien.
Esta obra se considera actualmente perdida.

PARISIEN, CHOTIS
Ca. 1905 en la Ciudad de México.
Wagner y Levien.
Esta obra se considera actualmente perdida.

15.

HISPANO-AMERICANO, TWO-STEP

Fecha de composición
Fuentes editadas
Notas

Ca. 1909 en la Ciudad de México.
Wagner y Levien.
Esta obra se considera actualmente perdida.

16.
Fecha de composición
Fuentes editadas
Notas

APASIONADA, MAZURCA
Ca. 1909 en la Ciudad de México.
Wagner y Levien.
Esta obra se considera actualmente perdida.

245

17.
Fecha de composición
Dedicatoria
Fuentes editadas
Localización

18.
Fecha de composición
Dedicatoria
Fuentes editadas
Localización

19.
Fecha de composición
Dedicatoria
Fuentes editadas
Localización

20.
Fecha de composición
Dedicatoria
Fuentes editadas
Localización

21.
Fecha de composición
Dedicatoria
Fuentes editadas
Localización

22.
Fecha de composición
Fuentes editadas
Localización

ELODIA, MAZURCA
Ca. 1908-1909 en la Ciudad de México.
“A la Srta. Elodia Cusi”.
Otto y Arzoz, Wagner y Levien.
CNM, ENM, BACNA.

DANZAS NOCTURNAS,
TANGOS MEXICANOS
Ca. 1909 en la Ciudad de México.
“A la Srta. Ana María de Teresa”.
Wagner y Levien.
CNM, ENM, BACNA, BNC.

MARGOT, TWO-STEP
1909 en la Ciudad de México.
“A la Sra. Sara G. de Reyes Spíndola”.
Otto y Arzoz.
BACNA.

HERMOSAS TAPATÍAS, TRES DANZAS
Ca. 1908 en la Ciudad de México.
“Al Sr. Lic. R. Reyes Spíndola”.
Otto y Arzoz.
ENM.

MAZURCA DE CONCIERTO
1909 en la Ciudad de México.
“A Carlos Meneses”.
Otto y Arzoz.
ENM.

VALSE IMPROMTU
1909 en la Ciudad de México.
El Arte. Ciudad de México: 1909.
CNM.

246

23.
Fecha de composición
Fuentes editadas
Notas

24.
Fecha de composición
Fuentes editadas
Notas

25.
Fecha de composición
Dedicatoria

Fuentes editadas
Localización
Notas

26.
Fecha de composición
Fuentes editadas
Localización

27.
Fecha de composición
Dedicatoria
Fuentes editadas
Localización

28.
Fecha de composición
Fuentes editadas
Localización

PERLAS ORIENTALES,
CANCIÓN MORISCA
Ca. 1909-1910 en la Ciudad de México.
Otto y Arzoz.
Esta obra se considera actualmente perdida.

JOTA DEL CENTENARIO
1910 en la Ciudad de México.
Wagner y Levien.
Esta obra se considera actualmente perdida.

DANZAS PARA PIANO
Ca. 1910 en la Ciudad de México.
Cada danza va dedicada a una persona distinta. Por
orden: Manuel M. Ponce, Gustavo E. Campa, Carlos
del Castillo, Ernesto Elorduy, César del Castillo, Luis
Moctezuma, Rafael R. Tello y Óscar J. Braniff.
Otto y Arzoz.
BNC.
Las distintas danzas de esta colección llevan por
títulos: Sinceridad, Dúo de amor, Heroica, Berceuse, En
sourdine, Estudio, Mirrha y Mirtha.

OAXAQUEÑAS, TRES DANZAS
1910 en la Ciudad de México.
Otto y Arzoz y Enrique Munguía.
ENM.

MY LOVE, VALS BOSTON
1910 en la Ciudad de México.
“A la Srta. María Luisa Reyes Spíndola”.
Enrique Munguía.
ENM.

ANITA, VALS
Ca. 1909-1910 en la Ciudad de México.
Otto y Arzoz.
ENM.

247

29.
Fecha de composición
Fuentes editadas
Notas

30.
Fecha de composición
Fuentes editadas
Notas

31.
Fecha de composición
Fuentes editadas
Notas

32.
Fecha de composición
Fuentes editadas
Localización

33.
Fecha de composición
Fuentes editadas
Localización
Notas

34.
Fecha de composición
Fuentes editadas
Notas

PRIMERA RAPSODIA SOBRE
AIRES MEXICANOS
Ca. 1909-1910 en la Ciudad de México.
Otto y Arzoz.
Esta obra se considera actualmente perdida.

SEGUNDA RAPSODIA SOBRE
AIRES MEXICANOS
Ca. 1909-1910 en la Ciudad de México.
Otto y Arzoz.
Esta obra se considera actualmente perdida.

TERCERA RAPSODIA SOBRE
AIRES MEXICANOS
Ca. 1909-1910 en la Ciudad de México.
Otto y Arzoz.
Se ha conservado una versión de cámara de esta obra
(VII/3). Esta obra se considera actualmente perdida.

LAUGHING BLOSSOMS, GRAFUL DANCE
Ca. 1911-1915.
Theodore Presser.
BACNA.

FIVE MEXICAN DANCES
Ca. 1915.
Theodore Presser.
BL.
De estas cinco danzas, cuatro son copia de obras anteriores pero una de ellas es una pieza totalmente
nueva, titulada Under the balcony.

UNCLE SAM, FOX-TROT
Ca. 1916-1930.
Casa Beethoven.
Esta obra se considera actualmente perdida.

248

35.
Fecha de composición
Fuentes editadas
Notas

36.
Fecha de composición
Fuentes editadas
Notas

37.
Fecha de composición
Fuentes editadas
Notas

38.
Fecha de composición
Fuentes editadas
Localización

39.
Fecha de composición
Fuentes editadas
Localización

MARYLAND, TWO-STEP
Ca. 1916-1930.
Casa Beethoven.
Esta obra se considera actualmente perdida.

CALIFORNIA, FOX-TROT
Ca. 1916-1930.
Casa Beethoven.
Esta obra se considera actualmente perdida.

NEW YORK, TWO-STEP
Ca. 1916-1930.
Casa Beethoven.
Esta obra se considera actualmente perdida.

RÊVEUSE, VALS-SÉRENADE
Ca. 1920-1930.
Casa Beethoven.
AC

MAX S’AMUSE, ONE-STEP
Ca. 1920-1930.
Casa Beethoven.
AC

40.

TANGO ROJO

Fecha de composición
Fuentes editadas
Localización

Ca. 1920-1930.
Casa Beethoven.
AC

41.
Fecha de composición
Fuentes editadas
Localización

42.
Fecha de composición
Fuentes editadas
Localización

TANGO AZUL
Ca. 1920-1930.
Casa Beethoven.
AC

LAVAPIES, CHOTIS
Ca. 1920-1930.
Casa Beethoven.
BNE

249

43.
Fecha de composición
Dedicatoria
Fuentes editadas
Localización

44.
Fecha de composición
Fuentes editadas
Localización

45.

MADRILERO, CHOTIS
Ca. 1920-1930.
“A Martín Lizcano de la Rosa”.
Casa Beethoven.
BNE.

CARABANCHEL, CHOTIS
Ca. 1920-1930.
Casa Beethoven.
BNE.

EL NUEVO PERICÓN

Fecha de composición
Fuentes editadas
Localización

1929.
Casa Beethoven.
BNE.

46.

ALBORADAS

Fecha de composición
Fuentes editadas
Localización
Notas

47.
Fecha de composición
Fuentes manuscritas
Localización

Ca. 1930-1950.
Boileau.
BNC.
Contiene los siguientes números: Vals, Pantomima,
Minueto, Gavota, Romanza sin palabras y Marchapasodoble.

ELS SEGADORS, VARIACIONES
X-1936.
Partitura original.
ACB.

250

ÓRGANO SOLO (IX)

1.
Fecha de composición
Fuentes manuscritas
Localización
Notas

2.
Fecha de composición
Fuentes manuscritas
Localización
Notas

3.
Fecha de composición
Fuentes manuscritas
Localización
Notas

FUGA PARA ÓRGANO, OP. 15
22-VII-1885 en Barcelona.
Partitura original.
AJB.
Esta es la primera composición que se conoce de
Jordà, compuesta cuando aún era estudiante en
Barcelona. El indicativo de Opus 15 de puño y letra
del propio compositor da a enteder que mantenía
un catálogo de sus composiciones que, desgraciadamente, no se ha conservado.

16 ESBOZOS ORGANÍSTICOS
14-XI-1899 en la Ciudad de México.
Partitura original.
AJB.
Esta obra fue presentada por Jordà en la Exposición
Universal de París de 1900 y fue galardonada con
una medalla de bronze.

TROZO PARA LECTURA
A PRIMERA VISTA
15-V-1912 en la Ciudad de México.
Partitura original.
AJB.
Esta era una pieza para ser ejecutada por los
alumnos de órgano en el examen final de 1912 del
Conservatorio Nacional de Música de la Ciudad de
México.

251

