Impactos econômicos da Universidade do Contestado (UnC) no
desenvolvimento do município de Canoinhas, SC
Economic impacts of Universidade of Contestado (UnC) on Canoinhas, SC,
development
Impacts économiques de l’Université de Contestado (UnC) dans le
développement de municipalité de Canoinhas, SC
Impactos económicos de la Universidad de Contestado (UNC) en el desarrollo de
municipio Canoinhas, SC
Jorge Amaro Bastos Alves1
Argos Gumbowsky2
Recebido em 21/03/2017; revisado e aprovado em 17/04/2017; aceito em 19/05/2017
DOI: h p://dx.doi.org/10.20435/inter.v18i4.1534
Resumo: Foram mensurados e avaliados os impactos econômicos e a geração de empregos provenientes
dos gastos de custeio e inves mentos da Universidade do Contestado no município de Canoinhas u lizandose um modelo de mul plicadores de gastos keynesianos, cujo coeficiente foi es mado em 2,84. O impacto
econômico total provocado pela universidade na economia local foi de cerca de 252,8 milhões de reais ou
6,47% do PIB do município.
Palavras-chave: impactos econômicos; desenvolvimento local; mul plicadores keynesianos; Universidade
do Contestado (UnC).
Abstract: It was measured and evaluated the economic impact and job crea on from the expenses and
investments of the University of Contestado in Canoinhas municipality using a Keynesian spending mul plier
model of whose coeﬃcient was es mated at 2.84. The total economic impact mo vated by the university
in the local economy was about 252.8 million reais, or 6.47% of the city’s GDP.
Key words: economic impacts; local development; mul pliers keynesians; University of Contestado (UnC).
Résumé: ont été mesurés et évalués les impacts économiques et la créa on d’emplois du coût des dépenses
et des inves ssements de l’Université de Contestado dans la municipalité de Canoinhas en u lisant un modèle
de mul plicateurs de dépenses keynésiennes dont le coeﬃcient a été es mé à 2,84. L’impact économique total
causé par l’université dans l’économie locale d’environ 252,8 millions de reais, soit 6,47% du PIB de la ville.
Mots-clés: impacts économiques; développement local; keynésiens mul plicateurs; Université de Contestado
(UnC).
Resumen: Se midió y se evaluó el impacto económico y la creación de empleo desde los gastos e inversiones
de la Universidad de Contestado en el municipio de Canoinhas u lizando un modelo de mul plicadores del
gasto keynesiano cuyo coeficiente se es mó en 2,84. El impacto económico total causado por la universidad
en la economía local de alrededor de 252,8 millones de reales, o 6,47% del PIB de la ciudad.
Palabras clave: impactos económicos; el desarrollo local; mul plicadores keynesianos; Universidad de
Contestado (UnC).

1 INTRODUÇÃO
Neste ar go, analisou-se e dimensionou-se o impacto econômico produzido pelo funcionamento da Universidade do Contestado, campus Canoinhas (UnC) sobre o município de
Canoinhas, SC, durante o período 2003-2008. O estudo se torna par cularmente interessante,
entre outros mo vos, devido ao fato de estar numa região desfavorecida economicamente do
1
2

Universidade do Vale do Itajaí (UNIVALI), Itajaí, Santa Catarina, Brasil.
Universidade do Contestado (UnC), Canoinhas, Santa Catarina, Brasil.
INTERAÇÕES, Campo Grande, MS, v. 18, n. 4, p. 55-68, out./dez. 2017.

56

Jorge Amaro Bastos Alves; Argos Gumbowsky

estado de Santa Catarina, com poucas indústrias e onde prevalecem o extra vismo madeireiro
e a agricultura, a vidades em que há pouca agregação de valor ao produto.
Assim, o principal obje vo deste ar go foi quan ficar o montante de recursos monetários
movimentados pela UnC e o quanto isso influiu no município de Canoinhas e no seu desenvolvimento econômico, levando-se em consideração a base teórica da economia do conhecimento.
O ar go foi estruturado em três seções além dessa introdução e das considerações finais.
A primeira parte contempla os procedimentos metodológicos acerca de como foram mensurados os impactos econômicos e os mul plicadores keynesianos aplicados a este estudo de
caso da UnC, bem como, a forma pela qual foram computados os impactos relacionados aos
empregos gerados. A segunda seção faz menção a um apanhado da revisão de literatura u lizada na elaboração do estudo, e na terceira seção apresentam-se os cálculos do mul plicador
keynesiano de gastos e do mul plicador de impacto do emprego, analisando-se os resultados
e suas análises.
2 METODOLOGIA DE ESTIMAÇÃO DOS MULTIPLICADORES DE PRODUTO, RENDA E
EMPREGO
Os impactos econômicos refletem na economia local – posto que os setores da economia
são interdependentes – o efeito total da alteração no nível da demanda final de um determinado
setor, que por sua vez, impele uma sequência de efeitos consecu vos de demanda, que impactam
não somente o próprio setor, mas também a cadeia produ va fornecedora de bens e serviços a
esse setor, e assim sucessivamente, em ondas con nuas de encadeamento.
Entre as metodologias habitualmente u lizadas para medir impactos econômicos dos gastos
de uma universidade sobre a economia regional, estão os modelos quan ta vos de mul plicadores keynesianos, também conhecido por mul plicador dos inves mentos, ou simplesmente
“mul plicador”, u lizado neste estudo para medir os impactos econômicos da UnC no município
de Canoinhas mensurados através do total de recursos injetados direta e indiretamente na região
estudada, tendo como base o período de 2003-2008. Salienta-se que foram realizados no Brasil
poucos trabalhos abordando o tema dos impactos promovidos por universidades3.
Para aplicação dos mul plicadores, buscou-se iden ficar e selecionar os dados mais pernentes que representam a sua par cipação financeira na região classificados a seguir:
a) levantamento das despesas de custeio e inves mento, ob dos através de pesquisa
documental junto à UnC;
b) mensuração dos gastos efetuados por professores e funcionários provindos dos salários
pagos pela UnC que residiam no município de Canoinhas. Para mensurar esses gastos, buscou-se,
junto ao setor de pessoal da universidade, o domicílio desses professores e funcionários, bem
como se determinou a renda disponível4 destes e qual parcela dessa renda foi gasta no município de Canoinhas durante o período 2003-2008, i.e., a propensão marginal a consumir (PMgC),
3

Uma listagem dos principais trabalhos sobre o tema produzidos no Brasil e em Portugal está disponível em Alves
(2010).
4
A renda disponível, considerando o total da renda desse sistema econômico menos os impostos arrecadados pelo
governo, apresenta uma relação direta com o consumo. Assim de acordo com a teoria microeconômica, o aumento
ou diminuição do consumo se dá naqueles bens cuja elas cidade de demanda em relação à renda seja ≥ 1, ou seja,
tendem a ter elas cidade renda elevada os bens supérfluos, que apresentam muita concorrência.

INTERAÇÕES, Campo Grande, MS, v. 18, n. 4, p. 55-68, out./dez. 2017.

Impactos econômicos da Universidade do Contestado (UnC) no desenvolvimento
do município de Canoinhas, SC

57

que, conforme Keynes (1996), reflete na comunidade o resultado das inclinações psicológicas
individuais, a par r do que, se desenvolve a doutrina do mul plicador.
c) verificação do gasto per capita anual realizados pelos estudantes não residentes no
município de Canoinhas, SC. Esse gasto é representado por aqueles estudantes que residiam
no município durante o período da pesquisa, e foram es mados levando-se em consideração a
conjuntura econômica local e as principais despesas afetas aos universitários, tais como, gastos
médios com moradia, manutenção e limpeza, alimentação, transporte, telecomunicações, energia
elétrica, água, gás e/ou condomínio, livros e fotocópias, além de lazer.
Após o levantamento de todos os gastos, elaborou-se um modelo econômico5 para que
se possa validar eficazmente o papel do efeito mul plicador associado à universidade, ou seja,
da mudança inicial exógena provocada no rendimento ou nos gastos na economia local. (ALVES,
2010).
No que concerne à mensuração dos empregos gerados, foram quan ficados, neste estudo,
três pos de empregos, a saber: emprego direto, emprego indireto e de efeito-renda, sendo que
os dois úl mos foram quan ficados por meio da u lização do Modelo de Geração de Empregos
(MGE), desenvolvido pelo Departamento Econômico do Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico e Social (BNDES). O MGE calcula o número de postos de trabalho criados em decorrência de um aumento de demanda no setor pesquisado (NAJBERG; IKEDA, 1999; NAJBERG;
PEREIRA, 2004).
Já a mensuração dos empregos diretos gerados foi realizada mediante os números levantados junto a UnC, uma vez que os empregos diretos correspondem à mão de obra adicional
requerida pelo setor onde se observa o aumento de produção, ou seja, ocorre variação no nível
de emprego apenas do setor onde ocorreu o aumento de demanda.
Para efeito deste estudo, o emprego indireto advém de um aumento de demanda em um
setor específico (no caso, educação de nível superior) que provoca um aumento de produção não
apenas da área educacional, mas ao longo de toda a cadeia produ va, implicando o aumento
de sua produção e realimentando o processo de geração de emprego.
No emprego efeito-renda, conforme Najberg e Ikeda (1999), parte da receita das empresas ob da pela venda de seus produtos se transforma em renda dos trabalhadores ou dos
empresários, por meio do pagamento de salários ou do auferimento de lucros. Pelo conceito
de propensão marginal a consumir, parcela desse valor irá para o consumo de bens e serviços
diversos es mulando a produção de outros setores e realimentando o processo de geração de
emprego e dividendos.
A figura 1 mostra um diagrama dos vários pos de empregos gerados e o efeito mul plicador na economia local decorrentes do funcionamento de uma universidade.

5

Para exposição detalhada da metodologia da es mação do mul plicador ver Alves (2010).

INTERAÇÕES, Campo Grande, MS, v. 18, n. 4, p. 55-68, out./dez. 2017.

58

Jorge Amaro Bastos Alves; Argos Gumbowsky

Figura 1 – Diagrama de empregos direto, indireto e efeito-renda
Fonte: Najberg e Ikeda (1999 apud ALVES, 2010).

3 ECONOMIA DO CONHECIMENTO, UNIVERSIDADE E DESENVOLVIMENTO
A economia do conhecimento busca produzir estudos baseados na competência de apreender eficazmente a informação e transformá-la em conhecimento, o que, por conseguinte,
produz um influxo no desenvolvimento econômico de uma região. Entretanto, conforme afirma
Brue (2005), novas ideias raramente levam ao abandono da herança já existente, i.e., novos
conhecimentos na Economia normalmente estão conectados a um grupo de estudos pretéritos,
e que, embora possam modificar ou transformar um conjunto de pensamentos mais an gos,
eles com rareza o fazem.
Alusivo a isso, no mundo contemporâneo, comentam Bianchi (1997 apud LINS, 2007)
que os desafios representados pelas mudanças econômicas das úl mas décadas, refle das em
grandes avanços tecnológicos e em intensificação da concorrência, impuseram a capacidade
de inovar, como um requisito para o desempenho compe vo e, de uma forma ampla, para o
desenvolvimento.
Historicamente, inves mentos em conhecimento resultam em inovações no processo produ vo dos demais fatores de produção, as quais os transformam em novos produtos e processos.
Uma vez que estes conhecimentos são caracterizados por inves mentos crescentes (em vez de
decrescente), eles são a chave para o crescimento econômico de longo prazo.
Além disso, há que se levar em conta a importância da interligação entre educação-inovação-desenvolvimento, haja vista que, conforme Staub (2001, p. 1), “[...] a economia contemporânea se
move em função da geração e incorporação de inovações [...]. Na atualidade, deter conhecimento
tecnológico conduz à dominação econômica e polí ca”. Fato exemplifica vo disso é, segundo
Braga (2005, p. 11), “[...] o número cada vez maior de empresas que produzem e distribuem
informação e conhecimento estarem relacionadas na lista das 500 maiores da revista Fortune”.
Nessa perspec va, as universidades podem desenvolver um papel importante, pois com inves mentos na área da inovação, interferem na compe vidade e desenvolvimento de uma região.
Ainda nesse tema, Enriquez (2002) salienta que o maior volume de recursos criado no setor
de serviços é baseado em conhecimento, dado que, conforme um produto chega à padronização
INTERAÇÕES, Campo Grande, MS, v. 18, n. 4, p. 55-68, out./dez. 2017.

Impactos econômicos da Universidade do Contestado (UnC) no desenvolvimento
do município de Canoinhas, SC

59

e passa a ter sua produção em escala, seja uma semente, uma máquina, ou um programa de
computador, o componente conhecimento passa a ser o mais importante, e a mão de obra
menos valiosa6.
Não obstante, observa-se que, para haver desenvolvimento, necessariamente, há que se
empreenderem esforços no campo da educação. A universidade cada vez assume protagonismo no desenvolvimento e, segundo Rolim e Serra (2005, p. 1), desperta atenção crescente nos
úl mos anos, sendo considerado um elemento chave do processo.
Ademais, é visível que o raio de atuação das a vidades de uma universidade se converte
em uma força de atração, englobando diferentes agentes, que contribuem dis ntamente para
gerar um crescimento econômico-social em âmbito local/regional. Esses agentes – empresas,
cidadãos, ins tuições governamentais ou não, incubadoras tecnológicas e outros –, se beneficiam das externalidades posi vas transmi das por uma universidade. Entre essas, destacam-se
a convergência do capital humano e sua influência na formação do capital social, haja vista que
o conhecimento é abarcado por pessoas que o aplicam e difundem em suas relações sociais.
Para Castells (2003, p. 24), a universidade é mais do que um motor do crescimento econômico, tecnológico e empresarial, sendo também um fator de criação da cidade, pois, “Hoje em
dia, a universidade não é apenas um elemento a mais. É um elemento essencial da dinamização
do tecido urbano, já que é um sujeito essencial na produção de mão de obra qualificada, de
indivíduos inovadores e com ideias novas”.
Nesse contexto, um importante estudo sobre a convergência constru va da universidade sobre um território e seus habitantes foi, conforme Fava-de-Moraes (2000), concluído nos
Estados Unidos, que teve como obje vo iden ficar a importância do Massachuse s Ins tute of
Technology (MIT) para a economia do Estado de Massachuse s, par cularmente, através do seu
alunado e das suas pesquisas inovadoras. Observou-que a circunvizinhança universitária do MIT
[...] apresenta vantagens que favorecem o crescente inves mento empresarial: é fonte de
pessoal talentoso e qualificado, está próximo de áreas procuradas pelo mercado consumidor;
fornece boa infraestrutura escolar, hospitalar, cultural, de telecomunicação, lazer, transporte, áreas verdes, etc., ou seja, cons tuiu-se em locais com diferenciais posi vos para uma
melhor qualidade de vida. (FAVA-DE-MORAES, 2000, p. 10).

O estudo concernente ao MIT sugere que, quanto maior o nível de conec vidade da universidade com os demais agentes de uma comunidade, mais a região estará susce vel a lograr
um desenvolvimento sustentável estará a região.
Cabe ainda notar que, consoante Rego (2004), as interações que sejam de fato eficientes
entre a universidade e uma região dependem de dois requisitos prévios; por um lado, exige um
elevado nível de ar culação entre diferentes dimensões das polí cas econômicas, sobretudo,
as polí cas regionais, industriais, cien ficas e tecnológicas. Por outro lado, a universidade deve
perseguir o obje vo de produção de conhecimento e desenvolvê-lo com aplicação potencial na
produção de novos bens e serviços.
O Relatório Atcon (1980 apud CARVALHO; DOMINGUES, 2006) amplifica as externalidades
provocadas pela universidade, ponderando que essa en dade é algo mais do que uma ins tuição social e educacional para transmi r organicamente a cada nova geração os conhecimentos
6

Conforme Enriquez (2002), mesmo em processos industriais grandes e complexos, e.g. a produção de carros, o
custo de transportes e seguros excedem o custo do aço ou da mão de obra. O mesmo é verdadeiro para a agricultura.

INTERAÇÕES, Campo Grande, MS, v. 18, n. 4, p. 55-68, out./dez. 2017.

60

Jorge Amaro Bastos Alves; Argos Gumbowsky

acumulados do passado; a universidade é a legí ma formadora do pensamento da comunidade
no espiritual, moral, intelectual, social e econômico.
Além disso, pelo fato de possuir credibilidade perante a sociedade, Pena Júnior, Valéry e
Graciano (2005) destacam o caráter agregador da universidade na formação do capital social,
afirmando que esta tem condições intelectuais e tecnológicas de congraçar em torno de si, além
do poder público, ins tuições sociais e privadas, afora, a capacidade de geração de tecnologias
de desenvolvimento.
Assim, considera-se a importância do ambiente regional em estreitar ligações com o
ambiente acadêmico, pois, acordante Santos (2003, p. 14), “Nunca os países, em especial o
Brasil, precisaram tanto das universidades como hoje [...]” visto que, como ins tuições de ensino, pesquisa, extensão e promoção social, assumem importância estratégica no processo de
desenvolvimento.
Entende-se, porém, que, de maneira geral, a comunidade local supõe o valor da universidade, mormente, no que tange à geração de empregos, especialmente em a vidades administra vas e nos gastos efetuados pelos estudantes e professores no comércio local. Entretanto,
para muitas comunidades e regiões, o impacto das universidades é bem mais pro cuo.
4 RESULTADOS E ANÁLISE DOS DADOS
Os resultados agregados do impacto econômico da UnC no município de Canoinhas foram
ob dos somando-se os dispêndios realizados no município. Verificou-se que a fonte geradora
com maior impacto sobre a renda são os gastos de alunos oriundos de outros municípios que
totalizaram R$ 54.083.123,84, seguido pelos gastos de professores e funcionários da UnC que
somaram R$ 18.368.196,88, e pelos dispêndios com custeio e inves mentos realizados pela
universidade que perfizeram um total de R$ 16.587.499,28. Assim, o montante de gastos no
município no período 2003-2008 a ngiu a importância de R$ 89.038.820,00 (Gráfico 1).

Gráfico 1 – Demonstra vo dos gastos no município de Canoinhas – 2003-2008
Fonte: Alves (2010)

Uma vez consolidadas as importâncias dos gastos de custeio e de inves mento da UnC,
os seus gastos com pagamento de pessoal e os gastos dos estudantes de outros municípios, foi
possível es mar o mul plicador de gastos e o impacto decorrente do funcionamento da universidade na geração de renda, produto e emprego no município de Canoinhas.
INTERAÇÕES, Campo Grande, MS, v. 18, n. 4, p. 55-68, out./dez. 2017.

Impactos econômicos da Universidade do Contestado (UnC) no desenvolvimento
do município de Canoinhas, SC

61

4.1 Cálculo do mulƟplicador keynesiano de gastos
Para es mar o mul plicador de gastos “k” para este município, foi necessário antes calcular
os parâmetros propensão marginal a consumir “c”, propensão marginal a tributar (PMgT) “t” e
propensão marginal a importar (PMgM) “m” no município de Canoinhas no período 2003-2008.
Para se determinar a PMgC em Canoinhas, foi u lizada a propensão marginal a consumir no
Brasil como proxy, cujo valor calculado foi 0,82, empregando-se o método dos Mínimos Quadrados
Ordinários (MQO), baseado em dados ob dos junto ao Ins tuto de Pesquisa Econômica Aplicada
(IPEADATA, 2010) para renda disponível bruta e consumo final.
A PMgT foi es mada mediante aplicação da equação t  T / Y , ou seja, pela variação da
carga tributária (∆T) em relação à variação da renda (∆Y). Nesse cálculo, u lizou-se como proxy
a média da carga tributária nacional (T) e o PIB do país (Y) para o período, sendo o coeficiente
calculado de 0,10.
A PMgM foi calculada com base na variação das importações em relação à variação da
renda por meio da equação m  M / Y . Usaram-se dados conseguidos junto à Federação das
Indústrias de Santa Catarina (FIESC) para os valores das importações do município de Canoinhas
(M) no período, e serviu-se como proxy para renda (Y), o PIB do município de Canoinhas. O coeficiente encontrado foi 0,09.
A par r desses coeficientes, o mul plicador de gastos keynesiano foi mensurado em 2,84.
Os gastos no município de Canoinhas relacionados ao funcionamento da UnC totalizaram no
período 2003-2008, R$ 89,0 milhões, o que representa 2,28% do PIB municipal, que foi de R$
3,907 bilhões no mesmo período. Contudo, em função dos variados efeitos mul plicadores desses gastos, o impacto sobre o produto municipal a ngiu 6,47%, o que equivaleu a um dispêndio
de R$ 252,9 milhões.
4.2 Cálculo do mulƟplicador de impacto do emprego
O mul plicador de empregos indiretos e de efeito-renda foi realizado por meio da adaptação do MGE. Es mou o número de postos de trabalho diretos, indiretos, efeito-renda e total
que foram gerados a par r de um aumento da produção setorial de R$ 10 milhões, a preços
médios de 20037.
No que tange ao número de empregos diretos, apurou-se um número total de 483 empregos diretos gerados pela Universidade do Contestado, no período 2003-2008, conforme revelou
pesquisa junto à universidade (Gráfico 2).

7

Segundo Najberg e Pereira (2004), a escolha desse valor tomou por base o menor crescimento na produção,
considerando todos os setores da economia, o qual gerasse impacto posi vo igual ou superior a uma pessoa
ocupada diretamente em cada setor.

INTERAÇÕES, Campo Grande, MS, v. 18, n. 4, p. 55-68, out./dez. 2017.

62

Jorge Amaro Bastos Alves; Argos Gumbowsky

Gráfico 2 – Empregos diretos gerados pela UnC, campus
Canoinhas – período 2003-2008
Nota: (*) Média do período
Fonte: Alves (2010)

No que se refere a empregos indiretos e de efeito-renda, as es ma vas de Najberg e
Pereira (2004), mostradas na tabela 1 para o setor de Serviços Prestados à Família, mostram que
um incremento de R$ 10 milhões na produção tem como resultado a criação de 665 empregos
diretos, 104 empregos indiretos e 311 pelo efeito-renda num total de 1.080 empregos gerados.
Tabela 1 – Es ma va de criação de empregos para um aumento de R$ 10 milhões na produção
– Setor de Serviços Prestados à Família
Setor
Serviços Prestados à
Família (*)

Direto

P

665

1

Tipo de Emprego
Indireto
P
Efeito-renda
104

25

311

P

Total

P

4

1.080

1

Notas: (P) significa a posição do setor quanto à geração de empregos.
(*) Conforme a Classificação Nacional de A vidades Econômicas (CNAE 1.0.), inclui alojamento, alimentação,
serviços recrea vos e culturais, serviços pessoais e serviços de educação con nuada.
Fonte: Najberg e Pereira (2004 apud ALVES, 2010).

Cabe destacar que os resultados ob dos para a geração empregos indiretos e de efeito-renda produzidos pela UnC, par ram do pressuposto de que a variação da receita é decorrente
do incremento ou redução da produção de serviços prestados pela universidade, ou seja, da
relação existente entre receita e produção.
Na tabela 2, pode-se notar que o número de empregos gerados pelas a vidades da UnC,
campus Canoinhas, foram es mados num total de 799, sendo 200 indiretos e 599 de efeito-renda, aplicando-se os resultados encontrados no modelo BNDES em função da receita bruta
da Universidade do Contestado, durante o período 2003-2008.

INTERAÇÕES, Campo Grande, MS, v. 18, n. 4, p. 55-68, out./dez. 2017.

63

Impactos econômicos da Universidade do Contestado (UnC) no desenvolvimento
do município de Canoinhas, SC

Tabela 2 – Es ma va de criação de empregos indiretos e de efeito-renda gerados pelas a vidades
da Universidade do Contestado – Campus Canoinhas – período 2003-2008
Tipo de Emprego

Ano/Período

Receita Bruta da UnC, campus
Canoinhas (R$)

Indireto

Efeito-renda

2003

15.400.307,56

160

479

v0639

2004

19.462.972,62

202

605

00808

2005

20.754.831,06

216

645

00861

2006

21.372.781,61

222

665

00887

2007

19.388.866,75

202

603

00805

2008

19.166.329,80

199

596

00795

2003-2008

115.546.089,400

200

599

(**) 799

Total (*)

(*) Soma dos pos de emprego.
(**) Os totais de empregos diretos e de efeito-renda do período 2003-2008 referem-se à média dos números.
Fonte: Alves (2010).

Observou-se, por conseguinte, que o número de empregos indiretos e de efeito-renda decorrentes do funcionamento da UnC, campus Canoinhas (Gráfico 3), em função da metodologia
u lizada, acompanharam a trajetória das receitas brutas geradas pela universidade (Gráfico 4).

Gráfico 3 – Empregos indiretos e de efeito-renda gerados pela UnC,
campus Canoinhas – 2003-2008
Fonte: Alves (2010)

INTERAÇÕES, Campo Grande, MS, v. 18, n. 4, p. 55-68, out./dez. 2017.

64

Jorge Amaro Bastos Alves; Argos Gumbowsky

Gráfico 4 – Receita Bruta UnC, campus Canoinhas – 2003-2008
Fonte: Alves (2010)

Dessa forma, o número máximo de empregos indiretos e de efeito-renda ocorreu no ano
de 2006, ano em que houve também o pico de receita bruta da UnC, campus Canoinhas.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Pretendeu-se que este ar go proporcionasse, de forma sinté ca, porém, obje va e coerente, uma visão do quão importante é a Universidade do Contestado para o município de
Canoinhas e também para o desenvolvimento regional nessa parte do território catarinense.
Uma síntese da es mação do impacto econômico pelo uso dos mul plicadores keynesianos em decorrência do funcionamento da UnC no município de Canoinhas é mostrada na
figura 2.

INTERAÇÕES, Campo Grande, MS, v. 18, n. 4, p. 55-68, out./dez. 2017.

Impactos econômicos da Universidade do Contestado (UnC) no desenvolvimento
do município de Canoinhas, SC

65

Figura 2 – Impacto econômico no município de Canoinhas gerado
pela UnC, campus Canoinhas – 2003-2008
Fonte: Alves (2010)

Avaliou-se, mediante o modelo construído, que a despesa de R$ 1,00 na compra de bens
e serviços terá potencialmente gerado R$ 1,84 adicionais de produto bruto local no município
de Canoinhas, no que tange ao impacto econômico no produto e na renda.
Diante disso, pode-se inferir que, num município de cerca de 55 mil habitantes, com certa
a vidade comercial e industrial como é o caso de Canoinhas, o fato de haver uma universidade
sediada em seu território faz com que haja uma geração maior no dinamismo socioeconômico
local.
Analisando-se a equação que originou o mul plicador, pode-se dizer que esta resume o
modelo keynesiano, ao destacar que a renda apropriada pelos cidadãos canoinhenses é função
direta da dimensão dos três gastos autônomos, inves mento, gastos do governo e exportações
(aqui nesse modelo representado principalmente pelo inves mento e gastos de custeio da UnC)
e da dimensão do mul plicador da renda disponível (1 – c(1 – t) + m). Este úl mo, por sua vez é
tanto maior quanto maior for a propensão a consumir – também nesse prisma, vale dizer, quanto
melhor for a distribuição da renda e quanto menor forem a propensão a tributar e a importar
do município de Canoinhas.
INTERAÇÕES, Campo Grande, MS, v. 18, n. 4, p. 55-68, out./dez. 2017.

66

Jorge Amaro Bastos Alves; Argos Gumbowsky

Uma curta análise sobre o mul plicador dos gastos da Universidade do Contestado, campus Canoinhas, sugere que o maior impacto terá sido gerado pela despesa dos estudantes, que
respondeu por 59% do total dos dispêndios.
Assim, verificou-se k parece ser mais sensível a variações dos fatores de gastos gerais, do
que a variações nos fatores equivalentes dos tributos e das importações. Isso está em consonância
com a teoria keynesiana que afirma que a função consumo é relevante no dinamismo de uma
economia no curto prazo (KEYNES, 1996).
Cabe salientar que os mul plicadores podem apresentar uma amplitude entre 1,0 e 5,0
e variam conforme o nível de a vidade econômica numa determinada área e da interação das
a vidades industriais na região. Dessa forma, quanto maior for o mul plicador maior é o efeito na
economia local. De acordo com Ryan e Malgieri (1992 apud FERNANDES, 2009), o mul plicador
de rendimento aumenta quanto maior for a região. Esse fato faz com que a fuga de fundos para
regiões exteriores seja rela vamente reduzida.
Com relação a impostos, importante ressaltar que a UnC, por ser uma universidade comunitária, usufrui de imunidade tributária sobre seu patrimônio, renda e serviços, conforme
assegura a Cons tuição do Brasil (1988). Por outro lado, o município aumenta sua arrecadação
em função do impacto econômico indireto e induzido provocado pela universidade, mediante
o efeito mul plicador.
Em relação ao efeito mul plicador no emprego no município de Canoinhas, os resultados
es mados pelo Modelo Geral de Empregos do BNDES revelaram que um aumento da demanda
exógena pelos serviços da UnC, no período 2003-2008, repercu u favoravelmente no aumento
de empregos direto, indireto e de efeito-renda.
Demonstrou-se, por fim, que o retorno para a sociedade canoinhense aconteceu não apenas
pelas a vidades fins da UnC (ensino, pesquisa e extensão), mas (e talvez principalmente) também
pelo efeito mul plicador dos gastos decorrentes do seu funcionamento, cujo coeficiente permi u
concluir que cada real gasto pela universidade significou um efeito quase que triplicado sobre o
produto e renda regionais do município, bem como um aumento do retorno dos impostos para
a economia local em face do efeito mul plicador na economia local e regional.
REFERÊNCIAS
ALVES, J. A. B. Impacto socioeconômico da universidade numa visão da economia do conhecimento: estudo
de caso do campus Canoinhas da Universidade do Contestado UnC. 2010. 178p. Dissertação (Mestrado em
Desenvolvimento Regional) - Universidade do Contestado, Canoinhas, SC, 2010. Disponível em: <h p://
www.unc.br/mestrado/editais/DissertacaoMestradoJorgeAmaroBastosAlves.pdf>. Acesso em: 29 set. 2016.
BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil (1988). Texto consolidado até a Emenda
Cons tucional n. 57, de 18 de dezembro de 2008. Brasília: Senado Federal, 2008. Disponível em: <h p://
www.senado.gov.br/sf/legislacao/const/con1988/CON1988_18.12.2008/CON1988.pdf>. Acesso em: 20
set. 2016.
BRAGA, N. G. G. C. Economia digital, economia do conhecimento, economia da informação: e agora?
Revista Técnica IPEP, São Paulo, v. 5, n. 1/2, p. 9-19, jan./dez. 2005. Disponível: <h p://www.ipep.edu.
br/portal/publicacoes/revista/revista2005/TEXTO%201.pdf>. Acesso em: 25 set. 2016.
BRUE. S. L. História do pensamento econômico. Tradução de Luciana Penteado Miquelino. São Paulo:
Pioneira Thomson Learning, 2005. 553p.
CARVALHO, F. K. A.; DOMINGUES, M. J. C. S. Administração de campus universitário: avaliação de serviços
na percepção dos alunos da Universidade Regional de Blumenau. In: COLÓQUIO INTERNACIONAL SOBRE

INTERAÇÕES, Campo Grande, MS, v. 18, n. 4, p. 55-68, out./dez. 2017.

Impactos econômicos da Universidade do Contestado (UnC) no desenvolvimento
do município de Canoinhas, SC

67

GESTÃO UNIVERSITÁRIA NA AMÉRICA DO SUL, 6., Blumenau, 2006. Anais eletrônicos... Blumenau, SC: FURB,
2006. Disponível em: <h p://home.furb.br/mariadomingues/ar gos/VI_COLOQUIO_INTER._GEST%C3O_
UNIVERSIT%C1RIA_/Administracao_de_Campus_Universit.pdf>. Acesso em: 8 set. 2016.
CASTELLS, M. A cidade na nova economia. Tradução de Jorge Alberto Machado. In: MACHADO, J. A. S.
(Org.). Trabalho, economia e tecnologia: novas perspec vas para a sociedade global. 2. ed. São Paulo:
Tendenz; Bauru: Praxis, 2003. Parte 1, cap. 1, p. 15-29.
ENRIQUEZ, J. O futuro e você: como a gené ca está mudando sua vida, seu trabalho e seu dinheiro.
Tradução de Zsuzsanna Spiry. São Paulo: Negócio Editora, 2002.
FAVA-DE-MORAES, F. Universidade, inovação e impacto socioeconômico. São Paulo em Perspec va, São
Paulo, v. 14, n. 3, p. 8-11, jul./set. 2000. Disponível em: <h p://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_
ar ext&pid=S0102-88392000000300003&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 31 ago. 2016.
FERNANDES, J. M. S. R. O impacto económico das Ins tuições de Ensino Superior no desenvolvimento
regional: o caso do Ins tuto Politécnico de Bragança. 2009. Tese (Engenharia Industrial e de Sistemas
– Engenharia Económica) – Escola de Engenharia, Universidade do Minho, Braga, 2009. Disponível em:
<h p://repositorium.sdum.uminho.pt/handle/1822/10535>. Acesso em: 26 set. 2016.
INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA (IPEADATA). Dados macroeconômicos e regionais.
Disponível em: <h p://www.ipeadata.gov.br>. Acesso em: 30 set. 2016.
KEYNES, J. M. A teoria geral do emprego, do juro e da moeda. Apresentação de Adroaldo Moura da Silva.
Tradução de Mário R. da Cruz. São Paulo: Nova Cultural, 1996. (Os Economistas).
LINS, H. N. A região de aprendizagem como temá ca e ângulo de observação. Nova Economia, Belo
Horizonte, v. 17, n. 1, p. 127-62, jan./abr. 2007. Disponível em: <h p://www.scielo.br/pdf/neco/v17n1/05.
pdf>. Acesso em: 28 set. 2016.
NAJBERG, S.; IKEDA M. Modelo de geração de emprego: metodologia e resultados. Rio de Janeiro: BNDES,
1999. Textos para Discussão, n. 72. Disponível em: <h p://www.bndes.gov.br/SiteBNDES/export/sites/
default/bndes_pt/Galerias/Arquivos/conhecimento/td/Td-72.pdf>. Acesso em: 9 jun. 2016.
NAJBERG, S.; PEREIRA, R. O. Novas es ma vas do modelo de geração de empregos do BNDES. Sinopse
Econômica, Rio de Janeiro, n. 133, p. 25-32, mar. 2004. Disponível em: <h ps://web.bndes.gov.br/bib/jspui/
bitstream/1408/9641/1/Novas%20es ma vas%20do%20modelo%20de%20gera%C3%A7%C3%A3o%20
de%20empregos%20do%20BNDES.%20_P.pdf >. Acesso em: 9 jun. 2016.
PENA JÚNIOR, M. A. G.; VALÉRY, F. D.; GRACIANO, C. G. Universidade e Desenvolvimento local: reflexões
sobre pró-a vidade comunitária. In: ENCONTRO NACIONAL DE ENGENHARIA DE PRODUÇÃO, 25., 2005,
Porto Alegre. Anais eletrônicos... Porto Alegre: PUC-RS, 2005. , p. 4132-9. Disponível em: <h p://www.
abepro.org.br/biblioteca/ENEGEP2005_Enegep0707_0298.pdf>. Acesso em: 8 set. 2016.
REGO, C. Análise de alguns efeitos sócio-económicos da Universidade de Évora no território envolvente.
In: ECONOMIC POLICIES IN THE NEW MILLENNIUM, 2004. Anais eletrônicos... Coimbra: Universidade
de Coimbra - Faculdade de Economia, 2004. p. 1-24. Disponível em: <h p://www4.fe.uc.pt/30years/
papers/113.pdf>. Acesso em: 26 ago. 2016.
ROLIM, C. F. C.; SERRA, M. Impacto econômico das universidades estaduais do Paraná. 2005. Projeto
de Pesquisa. Disponível em: <h p://www.economiaetecnologia.ufpr.br/textos_discussao/texto_para_
discussao_ano_2005_texto_25.pdf>. Acesso em: 17 set. 2016.
SANTOS, C. R. A. Apresentação. In: A UNIVERSIDADE NA ENCRUZILHADA. SEMINÁRIO UNIVERSIDADE: POR
QUE E COMO REFORMAR? 2003, Brasília. Anais e Palestras... Brasília: Unesco, 2003. p. 9-19. Disponível
em: <h p://unesdoc.unesco.org/images/0013/001339/133968por.pdf>. Acesso em: 27 set. 2016.
STAUB, E. Desafios estratégicos em ciência, tecnologia e inovação. In: CONFERÊNCIA NACIONAL DE CIÊNCIA,
TECNOLOGIA E INOVAÇÃO, 2001, Brasília. Anais eletrônicos... Brasília: Ministério da Ciência e Tecnologia.
Academia Brasileira de Ciências, 2001. p. 1-19. Disponível em: <h p://www.iedi.org.br/admin_ori/pdf/
desafios.pdf>. Acesso em: 15 set. 2016.

INTERAÇÕES, Campo Grande, MS, v. 18, n. 4, p. 55-68, out./dez. 2017.

68

Jorge Amaro Bastos Alves; Argos Gumbowsky

Sobre o autor:
Jorge Amaro Bastos Alves: Economista pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC),
Doutorando em Ciência e Tecnologia Ambiental pela Universidade do Vale do Itajaí (UNIVALI),
Mestre em Desenvolvimento Regional pela Universidade do Contestado (UnC) e Especialista
em Planejamento e Gestão do Turismo pela Universidade Federal do Paraná (UFPR). E-mail:
jorgealves@edu.univali.br
Argos Gumbowsky: Docente do Programa de Mestrado em Desenvolvimento Regional (PMDR/
UnC), Licenciado em Pedagogia (FUNPLOC) (UFPR), Mestre em Educação (FURB) e Doutor em
Educação (UFRGS). E-mail: argos@unc.br

INTERAÇÕES, Campo Grande, MS, v. 18, n. 4, p. 55-68, out./dez. 2017.

