"x"
"1" "Mehr Daten, mehr Wissen ?   –   Sozialwissenschaftliche  Perspektiven auf  digitale  Datenproduktion  und -nutzung"
"2" "Anne K. Krüger 1,2 , Judith Hartstein 2 , Felicitas Heßelmann 1,2"
"3" "1 Humboldt-Universität zu Berlin"
"4" "2 Deutsches Zentrum für Hochschul- und Wissenschaftsforschung"
"5" "Kontakt : anne.k.krueger@hu-berlin.de"
"6" "Abstract"
"7" "„Big Data“ ist das Buzzword, das in vielen gesellschaftlichen Debatten, die über Schrecken oder Segen der voranschreitenden Digitalisierung aller Lebensbereiche geführt werden, den Kern der Diskussion bestimmt. Angesichts dieser Entwicklung arbeitet der Artikel heraus, über welche Expertise die Sozialwissenschaften verfügen, um sich sowohl dem Phänomen der massenhaften Generierung und Auswertung von Daten über die soziale Wirklichkeit als auch selbst einer Nutzung solcher Daten zu nähern. Dazu gehen wir  erstens  auf die Nutzungsmöglichkeiten und die damit verbundenen dystopischen und utopischen Narrative  einer totalen Überwachung bzw. der Lösung gravierender Menschheitsprobleme  ein . Zweitens  setzen wir uns mit den methodischen und methodologischen Herausforderungen für die Sozialwissenschaften auseinander, die aufgrund der veränderten Datenlage diskutiert werden. Abschließend stellen wir – sowohl resultierend aus dem Umgang mit den in den Narrativen dargestellten Prozessen als auch aus der Auseinandersetzung mit dem methodischen und methodologischen Umgang mit neuen, massenhaft vorliegenden Daten – einige Überlegungen dazu an, welche Rolle die Sozialwissenschaften in Bezug auf die neuen Datenproduktions- und -nutzungsmöglichkeiten – insbesondere auch im Hinblick auf andere Disziplinen wie der Informatik – einnehmen kann."
"8" "Stichworte : Big Data, digitale Infr astrukturen, Datenproduktion, Datennutzung"
"9" "Big Data  und die Sozialwissenschaften"
"10" "„Big Data“ ist das Buzzword, das in vielen  gesellschaftliche n  Debatten, die über Schrecken oder Segen der  voranschreitenden  Digitalisierung  aller Lebensbereiche  geführt werden, den Kern der Diskussion bestimmt  (vgl.  Geiselberger und Moorstedt 2013 ;  Mayer-Schönberger und Cukier 2013 ) .   Die Diskussion über die neuen Erkenntnismöglichkeiten durch das Anwachsen verfügbarer Daten wird dabei unter den vier Vs „ increased volume, variety, velocity, veracity “ diskutiert ( vgl.  dazu kritisch  Amoore und Piotukh 2015 ;  Rieder und Simon 2016 ) : Es sind mehr und zudem  eine Vielfalt an  neue n  Daten verfügbar, die in Echtzeit erfasst werden können, wodurch ihnen „Wahrhaftigkeit“ zugeschrieben wird."
"11" "Im Hinblick auf die gesellschaftlichen Konsequenzen die ser Datenflut   stehen dabei zwei Narrative  im Mittelpunkt : Einerseits wird eine  verbesserte Ausgangslage für  politische Steuerung  und technologische Entwicklung  durch  eine umfangreiche   Daten produktion  und -verarbeitung  als  Lösung zentraler gesellschaftlicher Probleme  gesehen, die  die Nutzung digitaler Infrastrukturen  –  und die damit einhergehende  „ Datafizierung “  der sozialen Wirklichkeit  (vgl.  Houben und Prietl 2018 )  –  wünschbar oder gar heilsbringend erscheinen  lässt .  Dem entgegen steht die Furcht vor Überwachung durch Technologie und Gleichschaltung durch standardisierte  und klassifizierende  Informationsverarbeitung, mit denen in den letzten Dekaden errungene Freiheiten der persönlichen  Lebensgestaltung wieder zurück genommen werden könnten."
"12" "Angesichts dieser Entwicklungen  erscheint es wichtig  herauszuarbeiten ,  über welche Expertise  die Sozialwissenschaften  verfügen , um sich sowohl  dem Phänomen  der massenhaften Generierung  und Auswertung  von Daten  über die soziale Wirklichkeit als auch selbst einer Nutzung solcher Daten  zu nähern.  Wir schlagen dazu  zunächst  vor ,  „Big Data“ als  die  massenhafte  Produktion  von Daten und ihre  Nutzung  in Form automatisierter Auswertung  zu verstehen , die verbunden sind mit einem – wie es danah boyd und Kate Crawford formulieren – „widespread belief that large data sets offer a higher form of intelligence and knowledge that can generate insights that were previously impossible, with the aura of truth, objectivity, and accuracy“ ( boyd und Crawford 2012 : 663) .   Besonderes Augenmerk verdient  dabei   der Umstand , dass Datenproduktion und Datennutzung sow ohl zeitlich als auch  in ihrer jeweiligen  Begründung   auseinanderfallen.  Der Ressourcenaufwand für die Produktion und Speicherung von Daten bezieht seine Rechtfertigung  nur begrenzt  aus konkreten Nutzungsszenarien ,  ist  aber dennoch  (von Ausnahmen für personenbezogene Daten abgesehen) nicht begründungspflichtig.   Die Frage danach, warum und wofür Daten erhoben werden,  scheint  aufgrund der technischen Machbarkeit obsolet geworden."
"13" "Vor dem Hintergrund  eines solchen Verständnisses von „Big Data“  gehen wir der Frage nach,  welchen Beitrag die Sozialwissenschaften in Bezug auf den Umgang mit der massenhaften Verfügbarkeit (teils neuer) Daten und entsprechenden Auswertungsmöglichkeiten leisten können. Dazu gehen wir in einem ersten Schritt auf  die  Nutzungsmöglichkeiten und die damit verbundenen dystopischen und utopischen Narrative ein, indem wir einerseits  exemplarisch anhand  der  bereits vielfach in diesem Zusammenhang zitierten  Folge „Abgestürzt“ aus der Serie  Black Mirror   darauf eingehen, was dort als  eindrucksvolle  dystopische  Zuspitzung aktueller Entwicklungen von Self-Tracking über die Nutzung von Social Media bis hin zu  ( Social )  Credit Scoring dar ge stellt  wird . Andererseits diskutieren wir die Utopie  des von Evgeny Morozov  (2013)  als solchen bezeichneten „Solutionismus“, in dem jegliches Problem als technisch formulierbar und damit als lösbar betrachtet wird (vgl. auch  Nachtwey und Seidl 2017 ). Anhand dieser beiden Narrative zeigen wir  auf , welche Möglichkeiten die Sozialwissenschaften bieten, sich mit dem  in diesen Narrativen zwar überspitzt dargestellten, aber dennoch in  einer Vielzahl von Fallstudien  auf unterschiedliche Weise beobachtbaren  Umgang mit den neuen Formen der Datenproduktion und -nutzung  und den daran gerichteten Erwartungen und Befürchtungen  auseinanderzusetzen."
"14" "In einem zweiten Schritt  setzen wir uns mit den methodischen und methodologischen Herausforderungen  für die Sozialwissenschaften  auseinander, die  hier  aufgrund der veränderten Datenlage diskutiert werden.  Wir  verweisen  dazu  einerseits auf bereits  seit langem  bestehende Forschung zur Entstehung und Weiterentwicklung von Bevölkerungsstatistiken und -erhebungen und daraus folgenden Deutungen einer Quantifizierung  (vgl.  Espeland und Stevens 2008 ) . Andererseits gehen wir auf aktuelle Diskussionen um die „Krise der empirischen Sozialforschung“  ( vgl.  Savage und Burrows 2007 ; 2014 )  ein. Abschließend stellen wir – sowohl resultierend aus dem Umgang mit den in den Narrativen dargestellten Prozessen als auch aus der Auseinandersetzung mit de m  methodischen  und methodologischen Umgang  mit neuen, massenhaft vorliegenden Daten  –  einige  Überlegungen dazu an,  welche Rolle die Sozialwissenschaften in Bezug auf die neuen Datenproduktions- und -nutzungsmöglichkeiten  – insbesondere auch im Hinblick auf andere Disziplinen wie der Informatik –  einnehmen kann."
"15" "Die Wirklichkeit der  Daten"
"16" "Beide n   Aspekten –  sowohl  der   theoriegetriebene n  Analyse  utopischer und dystopischer Narrative  als auch  der  methodologische n  Reflektion des aktuellen Datenproduktions- und -nutzungsgeschehens  –   liegt d ie selbe  Fragestellung  zugrunde :   Wenn wir  versuchen, soziale  Wirklichkeit  durch Daten  zu erfassen , die durch  computergestützte Technologien  produziert werden, was für eine  Wirklichkeit  sehen wir dann (noch)?   Diese zentrale Frage lässt sich am Beispiel des Einsatzes  von Selbstvermessungstechnologien   in der medizinischen Praxis illustrieren  ( vgl.  Crawford et al. 2015 ) .  Krankenversicherungen versuchen, durch den Einsatz  von Technologien wie beispielsweise Fitness -Apps  ihre Versicherten  dazu zu animieren,  ihr Gesundheitsverhalten selbst zu beobachten und  sich  in der Folge  gesündere Verhaltensweisen anzueignen.   Gleichzeitig verfolgen sie damit aber auch das Ziel, Daten über das Gesundheitsverhalten von bestimmten Personengruppen zu erzeugen , um  auf diese Weise Risikoprofile zu entwickeln: Das heißt, sie versuchen einerseits mittels der durch Fitness - Apps  produzierten Daten das individuelle Verhalten ihrer Kunden zu erfassen. Andererseits benutzen sie diese Daten, um daraus über die Einzelperson hinaus ein allgemeines Bild dessen zu generieren, wie gesundheitsbewusst oder gesundheitsschädigend sich Menschen mit einem bestimmten Profil verhalten. Sie produzieren  damit  Daten, um darauf  aufbauend  bestimmte Aussagen über die Wirklichkeit zu treffen, nach denen sie dann ihr eigenes  strategisches  Handeln ausrichten."
"17" "Daraus ergeben sich  in Hinblick auf die Wirklichkeit dieser Daten   drei   zentrale  Probleme: Erstens benutzen Menschen diese  Technologien  auf  unterschiedlich e Weise . Während  die  E ine regelmäßig  darauf zurückgreift ,  ist  beim Andere n  permanent die Batterie leer .  Jan-Hendrik Passoth und Holger Strassheim verweisen – unter Bezug auf Stefanie Duttweiler ( 2016 ) und Uwe Vormbusch und  Karolin  Kappler ( 2018 ) – zudem darauf, dass „eine zuweilen spielerische Orientierung an der experimentellen Modifikation der eigenen Position im jeweils verfügbaren Datenraum zu beobachten “  sei ( Passoth und Straßheim 2018 : 171).   Da durch  basiert  die Produktion der Daten auf jeweils unterschi edlichen Voraussetzungen, die  jedoch  nicht mit erhoben werden. Zweitens sind die technischen Möglichkeiten der Datenproduktion begrenzt .  E ine Abweichung zwischen  dem, was eine Technologie zu messen versucht und vorgibt, und dem , was sie tatsächlich misst, d.h. dem   der Technik eingeschriebenen  Modell  von  Wirklichkeit  ( vgl.  Guagnin und Pohle 2019) ,  lässt sich  nicht   vermeiden.  Drittens werden hier durch  Feedback-Effekte produziert,  indem  die erhobenen Daten als Grundlage für Maßnahmen genutzt werden, die sich wiederum auf die erhobenen Daten auswirken: So sollen Fitness -Apps  nicht nur das Gesundheitsverhalten erfassen, sondern gezielt gesundheits bewusstes Verhalten fördern.  Ihr Ziel ist dementsprechend nicht nur die Abbildung von Wirklichkeit, sondern auch ihre gezielte Veränderung   (vgl. dazu  auch  Scott und Orlikowski 2012) ."
"18" "Obwohl sich  vor diesem Hintergrund  bereits  auf der Seite der  P roduktion  aussagekräftiger  Daten  Zweifel darüber anbri ngen lassen, auf welcher Grundla ge  sie  überhaupt zustande  kommen,  existieren  gleichzeitig  Überlegungen ,  im Rahmen staatlicher Gesundheitsversorgung Menschen dazu zu verpflichten, solche  Technologien  – wenn medizinisch indiziert – zu benutzen, um damit nachzuweisen, dass sie sich an ärztliche Verordnungen halten.   Da s heißt erstens, dass die bis dato vertrauliche Kommunikation zwischen Ärztin und Patient aufgehoben wäre, weil auch andere Personen Einsicht in die medizinischen Daten einer Person bekämen. Zweitens  ist  jedoch  weiterhin  ungeklärt , wie belastbar und damit wie justiziabel diese von den technischen Geräten produzierten Daten tatsächlich sind.  Es stellt sich dementsprechend  insgesamt  die Frage, ob  man auf der Grundlage solcher Daten Personen  rechtlich dahingehend belangen  kann , sich nicht gesundheitlich adäquat verhalten und damit das öffentliche Gesundheitssystem  ungerechtfertigterweise belastet   zu haben .   Denn nicht zuletzt lässt sich eine statistische Information über gesundheitsförderndes Verhalten schon rein methodisch nicht auf den Einzelfall rückbeziehen.   Und  das , was für eine Einzelperson in einem jeweiligen Moment „gesundheitlich adäquat“ ist,  lässt sich  nicht ohne weiteres  anhand als allgemeingültig gesetzter Standards  beantworten  ( vgl.  Tanenbaum 2012 ) ."
"19" "Dieses Beispiel der Anwendung neuer Möglichkeiten der Datenproduktion und -nutzung im Gesundheitsbereich verdeutlicht  die Gefahr, dass ,   selbst   wenn technische Lösungen nicht zufriedenstellend funktionieren, sie dennoch   (für alle  verpflichtend )   eingeführt werden  können .   Ähnliche Beispiele lassen sich in einer Vielzahl an anderen gesellschaftlichen Teilbereichen  von der Vergabe von Krediten auf der Grundlage individu alisiert erhobener Risikoprofile  ( vgl.  Fourcade und Healy 2013 ) über die Steuerung ökonomischer Entscheidungsprozesse anhand der Erhebung von Kundendaten ( vgl.  Mützel et al. 2018 ) bis hin zu Versuchen des micro-targeting von Individuen zur Beeinflussung ihrer politischen Wahlentscheidung ( vgl.  Hofmann 2018 )  finden .  All diese  Beispiel e   veranschaulichen  eindrücklich , warum die Frage nach der Produktion von Wirklichkeit durch  digitale Technologien  so relevant und wichtig ist. Und  sie  verdeutlichen, dass die  Probleme  hier sowohl in der  P roduktion  von Daten  als auch in  ihrer  Nutzung  liegen ."
"20" "Big Data-Narrativ e   und sozialwissenschaftliche Deutungsversuche"
"21" "Die   Dystopie totaler Überwachung"
"22" "I n den gesellschaftlichen  Debatten über die  neuen Möglichkeiten der Datenproduktion und Datennutzung  werden aktuell  vor allem zwei Narrative bedient . E rstens  wird  die Dystopie einer allgegenwärtigen Überwa chung und eines allumfassenden  s ocial  s ortings  heraufbeschworen ,  welches   die individuellen Lebenschancen unmittelbar bestimmt . Zweitens wird hierunter jedoch auch  nichts Geringeres als die Utopie der ultimativen Lösung  zentraler  Menschheit sprobleme verhandelt .  B eide Narrative  sollen im Folgenden  unter der Fragestellung nach dem w arum, wofür und wie  von Daten produ ktion und -nutzung aus einer soziologischen Perspektive beleuchte t werden ."
"23" "Die Fernsehs erie  Black Mirror  mit ihren teils sehr beklemmenden Visionen einer nicht allzu fernen  vollständig  digital isierten  Zukunft  bietet sich an, um näher auf die damit verbundenen dystopischen Vorstellungen  von  allgegenwärtiger „ totaler “  Überwachung  einzugehen   und aufzuzeigen, wie die vorgestellten Problemlagen soziologisch gedeutet werden können .  Insbesondere die  bereits vielfach in diesem Zusammenhang zitierte  Folge „Abgestürzt“  ( im Original „Nosedive“,  Staffel 3, Episode 1 , 2016 )  verdeutlicht eindrücklich Aspekte  einer  solchen  Überwachung und einer  damit verbundenen  allumfassenden sozialen Selektion. In dieser Folge geht es um  Lacie , die  in einer Welt  lebt , in der sich alle Menschen permanent wechselseitig   mittels  ihr es  Smartphone s  bewerten und sozialer Aufstieg nur durch positive Bewertungen möglich  ist .  A n den persönlichen Bewertungsscore sind  alle möglichen Formen von Lebenschancen  geknüpft  wie  beispielsweise  die Traumwohnung, die Lacie gern hätte, die sie aber erst ab einem persönlichen Score von 4,5 erhalten kann. Deshalb lässt sie sich beraten  und erfährt, dass sie nur aufsteigen kann, wenn Personen mit einem höheren Score sie positiv bewerten .   Es  wird deutlich, dass der Score nicht nur  von  ihrem  eigenen Handeln  abhängt , sondern auch das jeweilige Umfeld mit einbezieht, in dem  sie  sich bewegt. Dies   veranlasst Lacie ,  sich insbesondere um jene Menschen zu bemühen, die über einen  höheren  Score  als sie selbst  verfügen . D en Kontakt zu Menschen mit einem niedrigeren  Score, wie beispielsweise  zu  ihr em in Ungnade gefallenen  Arbeitskollege n ,   der  dringend  ihre Hilfe  in Form einer positiven Bewertung  benötigt ,   versucht sie dagegen  zu  ver meiden ."
"24" "Die  permanente Bewertung jeglichen Handelns  wirkt hier in Form einer  externe n  Überwachung  des eigenen Handelns  mittels  eines  für jeden einsehbaren  Punktesystem s , das durch  die   permanente  wechselseitige Bewertung zustande kommt.   Der eigene Score gibt Anderen zudem vor, wie sie sich gegenüber einem selbst zu verhalten haben , um mögliche negative Konsequenzen für sich auszuschließen . Beides  – das eigene Bewertetwerden und das  ständige  Bewerten Anderer –  führt  zu einer Internalisierung der  Einhaltung bestimmte r kollektiver Normvorstellungen .  Es  drängen sich  dabei  jene Überlegungen auf, die  Michel Foucault  als   „ Disziplinargesellschaft “   tituliert  hat .  Er spricht davon, dass  das Individuum  d ie vorherrschenden  Machtverhältnis se   internalisiert  und damit „ zum Prinzip seiner eigenen Unterwerfung“  ( Foucault 1994 [1976] : 260 ) wird:   „D erjenige, welcher der Sichtbarkeit unterworfen ist und dies weiß,  übernimmt  die Zwangsmittel der Macht und  spielt  sie gegen sich selber aus “ (ebd.).  Das Wissen um eine permanente  externe  Beobachtung führt  damit  zu einer internalisierten Überwachung durch sich selbst , durch die man  es  nicht mehr wagt, von gesellschaftlichen Normvorstellungen abzuweichen .   Am Beispiel von Lacie  wird  dabei deutlich, dass  nicht nur jegliches Handeln beobachtbar und bewertbar gemacht  wird . D iese Beobachtung und Bewertung ist  darüber hinaus  durchdrungen von bestimmten Vorstellungen davon, was „gutes“ und „richtiges“ Handeln tatsächlich ausmacht.  Lacie  beginnt  d iese Vorstellungen  zunehmend zu internalisieren  und  ihr  individuelles Handeln  vollkommen darauf aus zu richte n ."
"25" "Diese permanente Selbst kontrolle  lässt sich unter Rückgriff auf soziologische Konzepte  des  Kategorisierens  und des  Klassifizierens   verständlich machen .  I n der Folge „Abgestürzt“  aus  Black Mirror  wird deutlich, dass sowohl das festgelegt ist, was bewertet wird , nämlich jegliche soziale Interaktion,  als auch das, wofür  der  Bewertung sscore  einer Person  genutzt wird,  d.h.  in  Lacies Fall  für eine  schönere  Wohnung. Aber es wird nicht nur festgelegt, was bewertet wird, sondern auch wie es bewertet wird.  Der Arbeitskollege, dem aufgrund zu geringer Punktzahl der Zutritt zu seinem Arbeitsplatz verweigert wird, wurde von den anderen sanktioniert, weil er sich von seiner Frau getrennt hat. Und weil Lacie nichtsahnend eine freundlich erscheinende Geste ihres Kollegen positiv bewertet, wird sie selbst durch negative Bewertungen sanktioniert.  Übersetzt in eine Steuerungsperspektive  hin zu  eine r   „ bessere n  Gesellschaft “  liegt  die Wirkmächtigkeit der digitalen Bewertungsinfrastruktur  also erstens darin zu  kategorisieren , worauf geschaut und was bewertet werden soll . Zweitens ist festgelegt,  was  anschließend  mittels welcher Punktzahl erreicht werden kann .  Damit einher geht drittens  die  Festlegung der  Bewertung selbst, die das jeweilige Handeln in „besser“ und „schlechter“ klassifiziert.  In diesem Fall wird die private Trennung eines Paares im Arbeitskontext sanktioniert,  woran sich  der hohe normative Wert  ablesen lässt, welcher der ehelichen Gemeinschaft zugeschrieben wird."
"26" "Jedoch  wird  nicht nur  in der  Herstellung von Bewertungen  kategorisiert  und  klassifiziert ,  was  wie bewertet wird. Darüber hinaus kategorisieren und klassifizieren Bewertungen auch selbst.  Michèle Lamont beschreibt das Kategorisieren und Klassifizieren von Menschen und Dingen als zentrales Ergebnis von Bewertungsprozessen: „Once the entity’s broader characteristics or properties have been examined and assessed, it becomes possible to locate it in one or several categories and to consider whether and how these categories fit in one or several hierarchies” ( Lamont 2012 : 206).  Bewertungen sortieren Menschen in eine hierarchische soziale Ordnung."
"27" "Lacie hat  dabei bereits  aufgrund ihrer Herkunft nahezu nur Kontakt zu Personen mit  einem niedrigen  Bewertungsscore  und  nur der Kontakt zu hoch bepunkteten Menschen  kann ihr  zu  einer besseren Wohnung und damit zum sozialen Aufstieg verhelfen.  Daran wird das d eutlich , was David Lyon als  „s ocial  s orting “   bezeichnet  ( vgl.  Lyon 2009 ) :   Menschen werden  kategorisiert und  klassifiziert und  auf diese Weise  in i hren Lebenschancen determiniert. Dies geschieht  jedoch  nicht  allein  durch ihr tatsächliches Handeln oder  ihre spezifischen Fähigkeiten , sondern  – wie im Falle von Lacie – bereits vor dem Hintergrund der eigenen Herkunft ."
"28" "Natürlich finden wir solche Prozesse  des Kategorisierens  und Klassifizierens  anhand von Bewertungen  auch in der analogen Welt.  Schulnoten sind hierfür das beste Beispiel  ( vgl.  Kalthoff 2017 ) .  Für Lyon  ist jedoch ihre Einschreibung in automatisierte Systeme  entscheidend .  Dementsprechend sieht er als zentrale Fragen nicht nur   „ […] the ways  in which data are used for ‚social sorting‘, discriminating between groups who are classified differently ” ,  sondern auch “[w] ho has the power to make such discriminatory judgements, and how this becomes embedded in automated systems ”  ( Lyon 2009 : 2 ) .  Neue Möglichkeiten der Produktion von  personalisierten   Daten über eine Vielzahl an unterschiedlichen individuellen  Eigenschaften und spezifischen Handlungen sowie deren automatisierte Auswertung  auf der Grundlage   von  in  entsprechende Algorithmen eingeschriebene n  Annahmen stellen  in immer mehr Lebensbereichen  ein neues Einfallstor für  Bewertungsmöglichkeiten und damit einhergehend auch für Diskriminierung  dar  (vgl. Fourcade und Healy 2016) ."
"29" "Neben den konkreten Folgen einer durch eine Bewertung erfolgenden Klassifizierung ist d as entscheidende an diesen Bewertungen  jedoch  auch , dass wir selbst beginnen, unser Handeln an die vorgegebenen Kategorisierungen und Klassifikationsschemata anzupassen.  Ul rich Bröckling  ( 2000; 2017 )  hat dies  i n  Anlehnung an Foucaults spätere  Thesen zur Gouvernementalität  als  „unternehmerische s  Selbst“  bezeichnet . Er zeigt  am Beispiel des Total Quality  Managements , wie das Individuum nicht nur von außen dazu  gezwungen  wird, sich bestimmten Normen zu unterwerfen,  d.h. sich normieren zu lassen . Vielmehr wird es  dazu gebracht,  selbst nach einer Anpassung an die aktuell vorherrschenden Normen zu streben, d.h.  sich selbst permanent zu optimieren  und  nach einer Verbesserung seiner eigenen Fähigkeiten und Möglichkeiten  entsprechend der vorherrschenden Norm  zu streben.  Bröckling formuliert hierzu sehr treffend:  Der „ Unternehmer seiner selbst (…) führt sein Leben als permanentes Assessment Center“ ( Bröckling 2000 : 160)."
"30" "Was bereits in der analogen Welt einen wesentlichen Effekt auf die persönliche Selbstregulierung und -optimierung hatte, wird  durch Technologien, die ein permanentes  Self-Tracking  ermöglichen ,  weiter vorangetrieben . Der selbsternannten  Quantified-Self-Bewegung  geht es dabei einerseits  um die Ermächtigung über das Wissen über sich Selbst . I hr Slogan lautet dementsprechend auch: „self knowledge through numbers“  ( http://quantifiedself.com/ )  (vgl hierzu Duttweiler et al. 2012) . Andererseits wird hier jedoch auch die Möglichkeit geschaffen,  dieses  „ Wissen  über sich selbst“  immer  auch mit den Kennzahlen  Anderen zu  vergleichen .   Dies führt nicht nur zum Streben nach Anpassung. Bröckling diagnostiziert vielmehr, dass es nicht mehr allein um die „ kontinuierliche Verbesserung und Steigerung durch eine Kopplung von Standardisierung und Individualisierung “ geh e . Stattdessen „ zielt die marktförmige Optimierung auf die Produktion von Alleinstellungsmerkmalen. Statt um die Ausrichtung an Normalfeldern geht es um  das Absetzen von der Konkurrenz ”  ( Bröckling 2017 : 181 )."
"31" "Die se  Möglichkeit des Vergleichens ist das zentrale Element hinter den P rozesse n  des Katego risierens und Klassifizierens  von Individuen und ihren Handlungen.  Wie gesehen wird  Lacie durch die Umwandlung der Bewertungen  ihrer Handlungen  in einen allgemeinen Bewertungsscore  mit anderen Personen vergleichbar gemacht  – vollkommen unabhängig davon, mit welchen Voraussetzungen sie gestartet ist und welche nicht in die Bewertung einfließenden Eigenschaften sie außerdem noch besitzt .  Dieser Prozess des Vergleichbarmachens wird von Wendy Espeland und Mitchell Stevens auch als Kommensurierung  beschrieben: „Commensuration is the expression or measurement of characteristics normally represented by different units according to a common metric“ ( Espeland und Stevens 1998 : 315 ).  Bettina Heintz  spricht  hier  von  einer  Gleichheitsunterstellung  bei gleichzeitiger  Differenzbeobachtung  ( Heintz 2010; 2016; 2019 ) .   G anz unterschiedliche Dinge werden miteinander vergleichbar gemacht, indem sie in einem ersten Schritt als zu derselben Kategorie zugehörig definiert werden. Damit wird ihnen eine Gleichheit unterstellt, die die Basis dafür bildet, dass sie überhaupt miteinander verglichen werden können.  Dieser permanente Vergleich mit allen anderen Personen kann, wie bei Bröckling, als ständige Konkurrenz verstanden werden . Er  deutet aber  auch darauf hin, dass sich das Selbst  immer nur in Relation zum Sozialen definieren kann ( vgl.  Mead 1934 ). Erst durch  das  Wissen darüber, was normal oder allgemein ist (Gleichheitsunterstellung), kann Wissen darüber generiert werden, was am Individuum eigentlich individuell und besonders ist (Differenzbeobachtung).   Angewendet auf  den  Fall  des Self-Trackings  bedeutet dies, dass  implizit  angenommen wird, dass die dadurch produzierten Daten alle vor demselben Nutzungshintergrund entstanden sind ,  obwohl die bereits erwähnte Studie  von Tanninen (2018)  gezeigt hat, wie unterschiedlich Menschen mit diesen  Technologien  umgehen.  Denn n ur wenn man es mit vergleichbaren Einheiten zu tun hat  bzw. ihre Vergleichbarkeit behauptet , kann man  auch  Unterschiede zwischen diesen Einheiten beobachten  und bewerten ."
"32" "Vergleichbarkeit ist d abei am einfachsten gegeben, wenn  spezifische Handlungen und  Eigenschaften in Zahlen  ausgedrückt werden können.  Dabei kann es sich erstens um den konkreten Zahlenwert  handeln,  der auf einer Messung basiert . Oftmals verschwinde n  jedoch  diese  numerischen, aber auch  textbasierte  Primärdaten   – wie  beispielsweise  die Kundenbewertungen auf TripAdvisor  oder Amazon  –   hinter eine r  Zahl  wie z.B. einer Note bzw. einer Anzahl von Sternen  ,  die  nicht mehr  direkt  das  wiedergibt , was gemessen ,  gezählt  oder schriftlich ausgedrückt  wurde, sondern nur noch eine  Wertabwägung dahingehend  ausdrückt , in welchem Verhältnis etwas oder jemand zu etwas oder jemand Anderem bzw. zu einer als allgemein gesetzten Norm steht (vgl.  Krüger und Reinhart 2016 ).   Im  Fall von  Lacie  geht es nicht mehr um die Vielzahl von einzelnen Bewertungen, die sie im Laufe eines Tages erhalten hat. Stattdessen wird daraus ein individueller  Bewertungsscore  gebildet , über  den sie  mit anderen Personen verglichen  und in ein hierarchisch gegliedertes Verhältnis gesetzt  werden  kann ."
"33" "Das, was hier geschieht , bezeichnen Espeland und Stevens   (2008)  als  Quantifizierung. Quantifizierung meint  die Überführung qualitativer Eigenschaften in  miteinander vergleichbare Quantitäten .  So versucht Lacie mit dem Kauf eines zusätzlichen Croissants  für eine Kollegin mit  höherem  Score eine hohe positive Bewertung ihres Sozialverhaltens zu „erkaufen“. Die Kollegin bewertet diese Geste jedoch nur mit einer mittelmäßigen Punktzahl , die Lacie nicht zu dem Bewertungsscore verhilft, den sie anstrebt .   D ie soziale  Wirklichkeit   wird  hier   quantifiziert , indem bestimmte  Handlungen in Zahlen übersetzt  und auf dieser Grundlage wieder neue Zahlen generiert werden. Quantifizierung tritt dabei in dem Moment ein, in dem Zahlen nicht allein „numbers that mark“ darstellen, d.h. Zahlen, die lediglich anstelle von anderen  Beschreibungsmöglichkeiten eingesetzt werden, sondern indem  sie als   „ n umbers that commensurate“  Vergleichbarkeit  ermöglichen  und die Möglichkeit einer Rangfolge  suggerieren   ( vgl.  Espeland   und  Stevens 200 8: 407-409 )."
"34" "Die Welt von Lacie ist  dabei  sicherlich  als  ein extremes Beispiel  und dystopische Zukunftsvision zu verstehen . Mit Blick auf das chinesische Social Credit Sytem  (vgl.  Strittmatter 2018 )   oder entsprechende Datenkenntnisse voraussetzendes  „nudging“ (vgl. Passoth und Straßheim 2018: 173-17 6), d.h. eine gezielte Beeinflussung individuellen Verhaltens durch politische Steuerung scheint diese Dystopie jedoch nicht allzu weit entfernt. Negative Konsequenzen aus den neuen Möglichkeiten der Datenproduktion und -nutzung lassen sich auch aktuell bereits in einer Vielzahl an Lebensbereichen erkennen.  Fourcade und Healy  (2013; 201 6 ) gehen  auf den Fall des  credit scorings  in den USA ein.  Sie verweisen darauf, dass anhand von bestimmten Vorannahmen über die Aussagekraft spezifischer Daten über eine Person wie beispielsweise ihr Kaufverhalten bis hin zur Anzahl ihrer Kreditkarten Entscheidungen darüber getroffen werden, zu welchen Konditionen einer Person ein Kredit gewährt wird. Das  credit scoring  entscheidet damit in einem Land wie den USA mit einem nur gering ausgebauten Sozialstaatssystem fundamental mit über die Lebenschancen einer Person und ihren Möglichkeiten der Teilhabe an Bildung oder auch Gesundheit. In Deutschland ist das Scoring-System der privaten Wirtschaftsauskunftei Schufa von zentraler Bedeutung für Kreditwürdigkeit von Konsumentinnen. Im Fahrwasser der zivilgesellschaftliche Kampagne „OpenSchufa“ und deren Versuch eines „Reverse Engineering“ des geheim gehaltenen Bewertungsalgorithmus erreichte die Problematik der algorithmisierten Bewertung zuletzt eine breite Öffentlichkeit.   Susan Scott und Wanda  Orlikowski (2012)  haben ge zeig t , wie Bewertungen bei TripAdvisor dazu genutzt werden, die An gestellten eines Hotels zu disziplinieren, ohne dass tatsächlich nachvollziehbar ist, vor dem Hintergrund welcher Erwartungen an die Qualität eine Hotels eine Kundenbewertung erfolgt oder wie überhaupt der Bewertungsscore von TripAdvisor selbst zustande kommt.  Und auch in der Wissenschaft selbst werfen neue Produktionsmöglichkeiten von bewertungsrelevanten Zahlen wie beispielsweise dem Altmetrics-Score (vgl.  Franzen 2015; Haustein et al. 2016 ), der neben einer wissenschaftsinternen Rezeption der eigenen Forschung auch deren „societal impact“  zu messen und zu bewerten   vorgibt , die Frage auf, wie sich solche Bewertungen und dahinerstehende Erwartungen auf die wissenschaftliche Wissensproduktion auswirken."
"35" "Die  Utopie der Lösung gravierender Menschheitsprobleme"
"36" "Solche   anhand der Serie  Black Mirror   vorgestellt en Prozesse der ubiquitären Datenproduktion und -nutzung und daraus folgender Kategorisierungen, Klassifizierungen, Kommensurierungen und Quantifizierungen schüren  einerseits Ängste hinsichtlich einer  allumfassenden Erfassung ,  Überwachung   und Bewertung  jedes Einzelnen  mit gravierenden gesellschaftlichen Folgen . Andererseits  werden hiermit  jedoch  auch  Hoffnungen auf neue Nutzungs- und Steuerungsmöglichkeiten  verbunden .  Insbesondere in jenem Industriezweig, der sich mit der Entwicklung solcher  datenbasierten  Technologien beschäftigt, wird eine Utopie kreiert, die aus den  neuen Möglichkeiten der Produktion von Daten und deren Nutzung  resultiert ."
"37" "Als zentrale Figur steht hier  Marc Zuckerberg , der  mittels seines Technologie-Unternehmen Facebook Datenproduktion und -nutzung zu einem weltweit operierenden Geschäftsmodell entwickelt hat ,   immer wieder im Zentrum der Debatte. Zuckerberg  spricht dabei  mit Blick auf neue technologische Entwicklungen  von zentralen Herausforderungen für die nächsten zehn Jahre .   Er  weist erstens darauf hin,  dass  die  digitale Vernetzung  von Individuen verbessert  werden  müsse ,  damit  allen die Chance gegeben  werde , sich daran zu beteiligen ,  gravierende  Menschheitsprobleme meistern  zu können .  Dafür nötig  sei  zweitens ein  stärkerer  Einsatz von  künstlicher Intelligenz . Um diesen Punkt zu unterstreichen,  beschreibt   Zuckerberg , wie  Software ,  die  bei Facebook entwickelt wird , dazu genutzt werden  könne , um Leben zu retten.  Als  Beispiel  verweist er auf  eine selbstlernende Applikation zur Bestimmung von Hautkrebs, durch die  –  so Zuckerberg  –   jede  Ärztin bzw.  „everyone in the world“ ( ebd ., Minute 21:13)  zu r  besten  Ärztin  werden könne.  Zusammengenommen spricht  Zuckerberg davon, dass die neuen technischen Möglichkeiten dazu führen werden,  „to save people’s lives“  (ebd ., Minute 20:40)  und „to solve the big challenges of the world today“  (ebd., Minute 19:41).  G ravierende Menschheitsprobleme  können  – laut Zuckerberg –  durch neue Technologien angegangen und  beseitig t werde ."
"38" "Die hier anhand des Interviews mit Marc Zuckerberg exemplarisch vorgestellte Heilserwartung hat bereits für viel Kritik gesorgt.  Evgeny Morozov spricht von  „ Solutionismus ” . Darunter versteht er  „an unhealthy preo ccupation with sexy, monumental , and narrow-minded solutions […] to problems that are extremely complex, fluid, and contentious“ ( Morozov 2013: 6 ).  Es sind demnach nicht allein die Lösungen, die Widerspruch hervorrufen, sondern bereits die Definition der Probleme, für die diese Lösungen gedacht sind.   Morozov hat vor  diesem Hintergrund die Terminologie der „wicked problems“ aus den   Verwaltungswissenschaften der 1970er Jahre  reaktiviert . Die Bezeichnung von Problemen als  „ wicked problems “  sollte  damalige n  Planungs- und Steuerungseuphorien und -utopien entgegenwirken.  „ Wicked   problems “  sind dabei nach  den Planungswissenschaftlern Horst  Rittel und  Melvin  Webber  (1973)  als gravierend empfundene komplexe soziale   Problemlagen, die nicht bis ins letzte Detail abschließend definiert werden können.  Rittel und Webber verweisen  deshalb  darauf , dass es keine letztgültige Definition von sozialen Problemen und dementsprechend auch keine objektiven optimalen Lösungen   geben kann :   „Policy problems cannot be definitely described.  Moreover, in a pluralistic society there is nothing like the undisputable public good; there is no objective definition of equity; policies that respond to social problems cannot be meaningfully correct or false; and it makes no sense to talk about  ‘ optimal solutions ’  to social problems unless severe qualifications are imposed first .  Even worse, there are no  ‘ solutions ’  in the sense of definitive and objective answers “ ( Rittel und Webber 1973 : 155 , Herv.d.A. ).  Sie deuten damit an, dass  die  Definition eines Problems von der jeweiligen Perspektive ab häng e , woraus  notwendigerweise  unterschiedliche   Problemdefinitionen  und letztlich auch unterschiedliche Lösungsvorschläge  erfolgen."
"39" "Morozovs  „Solutionismus“ - Kritik  ist von  Oliver Nachtwey und Timo Seidl  (2017)  in  ihrer Analyse einschlägiger Dokumente aus der Tech-Industrie  aufgegriffen worden.   Sie sehen in dem,  w as Morozov als Solutionismus bezeichnet, eine neue Rechtfertigungsordnung des Kapitalismus.  Denn  Zuckerberg ist  bei weitem  nicht der einzige, dessen Aussagen auf dem Heilsversprechen  der  neuen Datenproduktions- und Nutzungsmöglichkeiten basieren.  Google  betrachtet   es  beispielsweise  als sein oberstes Ziel ,  „Produkte zu entwickeln, die das Leben so vieler Menschen wie möglich verbessern“ (https://www.google.com/about/our-company/).  Nach t wey und  Seidl   diagnostizieren  eine Veränderung des einst von  Werner Sombart und  Max Weber herausgearbeiteten Geistes des Kapitalismus , die dazu beitr age , das kapitalistische Wirtschaftssystem auch unter den gegenwärtigen Bedingungen  gegenüber seinen Kritikern  weiter aufrecht zu erhalten.  Anknüpfend an  Luc Boltanski und  È ve  Chiapello s Untersuchungen zu m „Neuen Geist des Kapitalismus“  ( vgl.  Boltanski und Chiapello 2003 )  zeigen sie, wie mittels des Solutionismus   wieder um ein neuer Weg  gefunden w u rde, um  das kapitalistische Wirtschaftssystem  zu rechtfertigen .  Während die vordergründige Argumentation auf die Lösung gravierender Menschheitsprobleme z.B. im Gesundheitswesen abhebt,  wird  dahinter  überall  das Problem zu hoher Kosten  gesehen . Es geht  dementsprechend  um Kosteneinsparungen, die einerseits durch neue Mittel und Wege der Datenproduktion und -nutzung erreicht werden sollen. Andererseits wird  auch   das Ziel einer besseren Gesundheit  selbst  damit ge rechtfertigt, dass dadurch geringere Kosten anfallen.  Nachtwey und Seidl beschreiben dies wie folgt:  „Man wird nicht zum Philanthropen, nachdem man Unternehmer war, sondern  man ist Philanthrop, während und indem man Unternehmer ist . Das Motiv, Geld zu verdienen, und das Motiv, die Welt mit technologisch-unternehmerischen Mitteln zu einem besseren Ort zu machen, sind i m Solutionismus eng verschränkt “  ( Nachtwey und Seidl 2017 : 23 ) .  Weltverbesserung bemisst sich  auf diese Weise  an dem ökonomischen Benefit, d er  hinter allem steht. Denn nicht zuletzt kommen neue Technologien zur „Rettung der Menschheit“ nur auf den Markt, wenn in ihre Produktion auch investiert wird. Und dies hängt  in erster Linie  davon ab, ob sich  eine neue  Technologie auch ökonomisch rentiert."
"40" "Der Solutionismus  meint   vor diesem Hintergrund  – wie Nachtwey und Seidl schreiben –  „ nicht nur die Vorstellung, dass es für alle sozialen Probleme eine technologische Lösung […] gibt. Solutionismus impliziert darüber hinaus die Idee, dass  alle gesellschaftlichen Probleme als technologische Probleme definierbar  sind”  ( Nachtwey und Seidl 2017 : 21-22 ) .  Da mit haben wir es mit einer Steigerung dessen zu tun, was  in der Literatur  bereits als  „ evidenzbasierte Politik “  beschrieben wurde  (vgl.  Straßheim 2018 ) . Evidenzbasierte Politik duldet keinen Widerspruch, keine von politischen Wertvorstellungen getriebene Diskussion .  Denn es ist  „ evident “  und damit eindeutig , wo Probleme liegen ,  und  „ alternativlos “ ,  was dagegen getan werden muss. Während evidenzbasierte Politik jedoch noch vorgab, sich aus dem Wissen und den Erkenntnissen wissenschaftlicher Expertinnen abzuleiten, wird hier argumentiert, dass die Daten selbst für sich sprechen. Sie müssen nicht in wissenschaftlichen Studien erhoben werden, sondern  werden uns von digitalen Technologien  präsentiert  und analysiert, indem „Korrelationen erkannt und deren Analysen unmittelbar zu Steuerungsprozessen genutzt“ werden ( Wiegerling et al. 2018 : 16 ; vgl. dazu auch  Amoore und Piotukh 2015; Schneider und Ulbricht 2018 ) .  Sowohl d ie Definition des Problems  als auch  die Suche nach entsprechenden Lösungen werden damit dem politischen Diskurs entzogen."
"41" "Eine solche Technikgläubigkeit  unter liegt jedoch Objektivitätsvorstellungen, die in der Techniksoziologie und den Science and Technology Studies seit langem schon in Frage gestellt werden.  Das Problem  wird  hierbei  in der  Performativität  von Technik gesehen: Technik wird hier begriffen  als  „sociomaterial assemblages“ (vgl.  Orlikowski und Scott 2008 ) ,  in denen  Mensch und Maschine  in eine spezifische Beziehung  zueinander  gesetzt werden : Einerseits programmiert der Mensch seine Vorstellungen  über die   Wirklichkeit, d.h. bestimmte normative Wertvorstellungen, politische Sichtweisen und Machtverhältnisse  in die automatisierten Verfahren der Maschine hinein  (vgl.  Winner 1980 ;  Bowker und Star 1999 ).   Dadurch  geben die technischen Möglichkeiten vor  – wie bereits Susan Leigh Star und Karen Ruhleder ( Star  und Ruhleder 1996 ) herausgearbeitet haben – , wie  Wirklichkeit, d.h. spezifische Handlungen oder Eigenschaften  erfasst  und abgebildet  werden.  Gleichzeitig entfalte t auch die Technik selbst eine Agentschaft , indem sie bestimmte Dinge tu t  oder auch nicht tu t , die von ihren Herstellerinnen nicht intendiert war en  und mit denen Nutzerinnen dann umzugehen und  darauf  zu reagieren haben.  Die Wirkung digitale r  Infrastrukturen ,  durch sie produzierte r  Daten und daraus resultierende r  Berechnungen liegt damit jenseits von Optimierung und Effizienzsteigerung. Vielmehr  gestalten sie auf fundamentale Weise mit, was als Problem definiert wird und was als Lösung gilt und schreiben damit bestimmte normative Vorstellungen über die Wirklichkeit fort."
"42" "Big Data  als methodologische He rausforderung"
"43" "Bislang wurde auf eine Vielzahl an Problemen hingewiesen, die durch neue Möglichkeiten der Datenproduktion und -nutzung entstehen  und durch eine sozialwissenschaftliche Perspektive verdeutlicht werden können .  In einem zweiten Schritt  soll  nun  argumentiert werden, dass die Sozialwissenschaften  jedoch  nicht nur in der Untersuchung diese r  Phänomen e  gefordert, sondern auch in ihrer ureigenen Kompetenz – der empirischen Sozialforschung – herausgefordert sind.  Denn sie  sind  auch selbst von den Diskussionen um die Bedeutung von und den Umgang mit massenhaft generierten Daten über Individuen und ihre Handlungen betroffen ( vgl.  Savage und Burrows 2007; boyd und Crawford 2012; Anderson 2013; Burrows und Savage 2014; Kitchin 2014 ;  Mützel 2015 )."
"44" "Dabei liegt es zunächst einmal nahe, nicht von „Datenerhebung“ als lediglich der Bergung eines bereits vorhandenen „Datenschatzes“ zu sprechen, sondern stattdessen von einer aktiven „Datenproduktion“ auszugehen. Dies knüpft an einschlägige Forschung an, die sich bereits seit langem innerhalb der Geistes- und Sozialwissenschaften mit der sozialen Konstruktion von als objektiv erfahrener Wirklichkeit durch Versuche des Messens und Zählens beschäftigt hat ( vgl.  Pickering 1993 ;  Porter 1995 ;  Desrosières 2001 ;  Daston und Galison 2007 ;  Heintz 2012; Desrosières 2015 ).  Die   Quantifizierung des Sozialen   ist   – wie u.a. Alain Desroisière ( 1998 )  oder Theodore Porter ( 1986 ) ge zeigt  haben  –  dementsprechend kein neues Phänomen . Sie hat ihren Ausgangspunkt bereits lange bevor der erste Computer erfunden wurde. Statistiken über Geburten und Todesfälle oder –  im Fall von  Emile Durkheim  (1983 [1897])  – über das gehäufte Vorkommen von Selbstmorden haben überhaupt erst dazu geführt, ein Verständnis von gesellschaftlichen Kollektiven und dem „Sozialen“ zu  erzeugen.  Diese zahlenförmige Repräsentation des Sozialen hat auch die Entstehung der Sozialwissenschaften als Lieferantin  für politisches Steuerungswissen befördert  ( vgl.  Angermüller 2011 ;  Porter 2015 )  und damit die Grundlage für das „Regieren nach Zahlen“  (vgl. dazu auch Bartl et al. 2019)  gelegt.  Angetrieben wurde  dies von dem Glauben an die Objektivität von Zahlen. Indem Sachverhalte in unpersönliche Zahlen überführt wurden, wurde ihnen Objektivität zugesprochen ."
"45" "D ieser mittlerweile als selbstverständlich institutionalisierte Glaube an  die Objektivität von Zahlen  trifft  aktuell auf  neue  technische Möglichkeiten, individuelles Handeln  numerisch  erfassbar und abbildbar machen  zu können (vgl. Porter 2015: 705 ;   Amoore und Piotukh 2015 ) , die auch in den Sozialwissenschaften, aber auch durch andere Disziplinen, die über das technische Knowhow verfügen, sowohl produziert als auch ausgewertet werden können.  Und gerade hierin  wird aktuell die Herausforderung für die Sozialwissenschaften gesehen , ihre Kompetenzen in der empirischen Sozialforschung auch in Zeiten von „Big Data“ zu behalten. Wie dies geschehen soll, ist jedoch umstritten.  Die  E inen fordern das Ende einer Soziologie, deren alleiniges Ziel es sei, ursächlich zu erklären ,   und sich stattdessen den neuen Möglichkeiten durch eine Veränderung des Theorieverständnisses und der erkenntnistheoretischen Grundlagen anzupassen  (vgl.  Savage und Burrows 2007 ). Diese Forderung reicht bis zu dem vieldiskutierten Aufruf von Chris Anderson,  „ die Daten für sich sprechen zu lassen “ , da Prozesse nun in ihre m  Vollzug genau beobachtbar und damit nachvollziehbar würden. Soziologische Theorie und mit ihr Modelle und testbare Hypothesen über soziale Zusammenhänge seien angesichts strukturerkennender Verfahren obsolet ( vgl.  Anderson 2013 )."
"46" "Andere Autor*innen verweisen dagegen auf die damit verbundenen Probleme von Datenqualität über Datenzugang bis hin zu ethischen Fragen nach der Nutzbarkeit von persönlichen Daten, die zwar frei verfügbar, aber dennoch nicht  frei  zur Verfügung für jegliche Zwecke gestellt worden sind ( vgl.  boyd und Crawford 2012).  „Big Data“ sei nicht der neue „Rohstoff“. Daten liegen stattdessen immer in bearbeiteter Form vor und stellen damit nicht die „Wirklichkeit“, sondern lediglich eine  bestimmte Auswahl und Interpretation derselben  dar ( vgl.  Amoore und Piotukh 2015; Mützel et al. 2018 ).  Byung-Chul   Han  spricht hier  gar  von  „digitale m  Dadaismus “ (vgl. Han 2014).   I n den oben genannten  Vorzügen neuer Daten und Auswertungsmethoden  wird deshalb  die Entstehung eines „neuen Empirismus“  gesehen , durch den weniger die Verfolgung eines bestimmten Erkenntnis interesses  als vielmehr angebliche Erkenntnis möglichkeiten  durch das Vorliegen von bestimmten Daten in großen Mengen ins Zentrum gerückt werden (vgl. boyd und Crawford 2012; Kitchin 2014;  Rieder und Simon 2016 )."
"47" "Die Grundlage für diese „Krise der empirischen Sozialforschung“ – wohlgemerkt sowohl qualitativer als auch quantitativer Ansätze – wird jedoch vor allem darin gesehen,  dass mit der  sogenannten „data science“ neue Protagonist*innen in der Produktion und Auswertung von sozialwissenschaftlich relevanten Daten auf dem Vormarsch sind  ( vgl.  Savage und Burrows 2007; Burrows und Savage 2014 ) .  Es wird beobachtet , dass verstärkt „data scientists“ die Zuständigkeit für Fragen der Generierung und Nutzung von Daten zugeschrieben bekomm en  und nicht mehr die Sozialwissenschaften als jene Disziplin, die sich bereits seit ihren Anfängen mit der Produktion und Auswertung von sozialwissenschaftlich bedeutsamen Massendaten  und deren Reflexion  beschäftigt. Die Nachfrage nach „data analysts“ mit programmiertechnischem Knowhow verdeutlicht diesen Trend noch einmal eindrücklich ( vgl.  Mützel et al. 2018: 111). Damit geh en  jedoch  auch Veränderungen im  Erkenntnisinteresse einher. Indem Daten oftmals von privaten kommerziellen Anbietern erzeugt werden, geht es in ihrer Nutzung  erstens  weniger um sozialwissenschaftliche Fragestellungen als vielmehr um ökonomische Interessen . Zweitens  sind dadurch Zugang und Auswertungsmöglichkeiten begrenzt: D ie Eigentümer dieser Daten können damit maßgeblichen Einfluss auf deren Nutzung ausüben ( vgl. boyd und Crawford 2012)."
"48" "Die Sozialwissenschaften stehen folglich vor der Herausforderung, wie sie mit Blick auf die eigenen Forschungsmethoden mit dieser neuen Art der Datenproduktion und den  damit verbundenen  Fragen  umgehen und welche Rolle sie hier insbesondere im Verhältnis zu anderen Disziplinen wie beispielsweise der Informatik einnehmen  w ollen."
"49" "Ausblick"
"50" "Aus  den genannten methodologischen Problemen  im Umgang mit  „big data“ lassen sich mit Blick auf die  beiden oben dargestellten Narrative  zwei Schlussfolgerungen  ableiten . Einerseits wird deutlich , dass die aufkommenden Steuerungs utopien  übersteigert sind, die in der scheinbar so umfassenden Datenlage  die technische Lösbarkeit gravierender Menschheitsprobleme  sehen , weil nicht zuletzt Fragen  nach der Qualität der  Daten unberücksichtigt bleiben .  Gleichzeitig   greifen auch Dystopien einer totalen Durchleuchtung und Steuerbarkeit des Individuums zu kurz, weil auch hier begrenzt ist, was tatsächlich in den   Daten abgebildet werden kann."
"51" "Andererseits w erden  jedoch  neue Technologien der Datenproduktion und -verarbeitung  trotzdem   genau dafür genutzt und üben damit maßgeblichen Einfluss darauf aus, wie soziale Wirklichkeit in einer Vielzahl von Lebensbereichen  wahrgenommen wird und welche Entscheidungen zu ihrer Steuerung getroffen werden (vgl.  O'Neil 2016 ;  Mau 2017 ;  Mämecke et al. 2018 ). Und dies geschieht trotz des  durchaus bekannten Risiko s  einer problematischen  Dar stellung der Wirklichkeit aufgrund von in  digitale Infrastrukturen  eingeschriebenen Modellen  ( vgl.  Star und Ruhleder 1996; Bowker und Star 1999 )  und der zugrundeliegenden Datenlage. Trotzdem wird auf diese Form der Datenproduktion und -nutzung weiterhin  als Ausgangs punkt  für ökonomische, soziale und politische Entscheidung  zurückgegriffen.  Der zunehmende Einsatz komplexer computergestützter Informations- und Steuerungssysteme (vgl.  Büchner 2018 ) zur automatisierten Produktion und Nutzung von Daten macht  zudem  deutlich, dass  auch die Sozialwissenschaften unter Druck geraten und es  kaum um die (Rück-)Gewinnung einer alleinigen Hoheit über den Umgang mit sozialwissenschaftlich relevanten Daten gehen kann.  Welche Rolle können die Sozialwissenschaften hier also überhaupt noch für sich beanspruchen?"
"52" "Bereits Susan Leigh Star und Geoffrey Bowker (1999) haben darauf hingewiesen, dass es nicht darum gehen kann, voranschreitende technologische Entwicklungen aufzuhalten, sondern dass es vielmehr die Rolle der Sozialwissenschaften sein muss, mit ihren Kenntnissen zu diesen Entwicklungen beizutragen.  Es erscheint daher naheliegend , Möglichkeiten der Zusammenarbeit mit anderen Disziplinen auszuloten und dabei die theoretischen und methodologischen Erkenntnisse aus  der  empirischer Sozialforschung  und der  theoretische n  Auseinandersetzung und Selbstreflexion – insbesondere mit statistischer Datenproduktion und -nutzung – zu berücksichtigen und konstruktiv einzubringen.  Hierbei  zeigt sich  auch  schnell, dass es nicht darum gehen kann, den „data scientists“ ihren bereits erlangten Rang abzulaufen. Vielmehr muss es darum gehen, den Dialog und die interdisziplinäre Zusammenarbeit zwischen der Informatik , d.h. den Programmierer * inne n sowohl von Datenproduktions- als auch von Datennutzungsmöglichkeiten  und den Sozialwissenschaften zu stärken .  Und wie die Diskussionen innerhalb der „kritischen Informatik“  zeigen, bieten sich dafür auch bereits eine Vielzahl an Anknüpfungsmöglichkeiten."
"53" "Denn wenn es darum geht aufzuzeigen, wo mit welchen Konsequenzen Probleme durch die digitale Produktion von Daten entstehen, sind die Sozialwissenschaften  unmittelbar darauf angewiesen, von  der Informatik  zu erfahren, wie Daten produziert werden, d.h. ,  wie die Verfahren der Datengenerierung und -verarbeitung konkret aussehen ,  um  die unterschiedlichen Facetten neuer Datenproduktions- und Datennutzungsmöglichkeiten überhaupt erkennen und verstehen  zu können .  Nur so  ist es möglich  zu  verstehen, mit welchen Daten  und Datenverarbeitungsmodellen  wir es zu tun haben ,  welche Fragestellungen sich überhaupt mit diesen Da ten beantworten lassen ,  welche Probleme aus einer unreflektierten Auswertung und Nutzung resultieren  können  und wie ein konstruktiver sozialwissenschaftlicher Umgang aussehen kann ."
"54" "Denn e s  kann  erstens   nicht darum  gehen ,  Nutzerdaten  oder aber  bei der Nutzung von Infrastrukturen miterhobene  Nutzungsdaten  ohne sowohl eine methodologische als auch eine ethische Berücksichtigung ihrer Produktionsbedingungen  für jegliche Form der Analyse heranzuziehen. Die Qualität der Daten muss berücksichtigt werden, auf die beispielsweise bereits eine  geringfügige Modifikation  der sie erhebenden  Hard- oder  Software einen  unmittelbaren   Einfluss  hinsichtlich ihrer Aussagekraft über spezifische Sachverhalte  haben kann."
"55" "Dazu gehört  zweitens , die Möglichkeiten von Big Data als Datengrundlage und (selbstlernenden) Algorithmen als Auswertungsmethode auch innerhalb der Sozialwissenschaften auszuloten   und selbst neuen Möglichkeiten für die sozialwissenschaftliche Analyse entwickeln und nutzen zu können  ( siehe z.B.  DiMaggio 2015 ;  Mohr et al. 2015 ;  Mützel 2015 ) . Dabei gilt es jedoch, deren  Potenzial  „ für wissenschaftliche Prozesse und Beteiligungsformen stets im Spannungsfeld zwischen Ermöglichung höherer wissenschaftlicher Qualität einerseits und asymmetrischer Spezialisierung, Fragmentierung und Polarisierung oder gar Gefährdung wissenschaftlicher Standards andererseits zu reflektieren“ ( Wadephul 2018 : 3 0) .  Um  Erkenntnisse  zu erzielen, benötigen wir  deshalb neben  theoretisch fundierte n   Fragestellungen  ein Verständnis dafür, mit welcher Art von Daten sich solche Fragestellungen beantworten lassen ,  und eine Datenauswertung ,  die  ihren  Produktionskontext und die Datenqualität mit reflektiert."
"56" "Darüber hinaus ist es  drittens  entscheidend,  dass die Sozialwissenschaften  gemeinsam  mit der Informatik  die Performativität  digitaler Infrastrukturen  erforschen , um  die Reflektion über bestehende  Möglichkeiten der Datenproduktion und -nutzung  zu stärken und ihre Objektivität immer wieder zu hinterfragen. Denn der Einsatz  digitaler Infrastruktur en   wird sich nicht  (und sollte  sich  auch nicht)  verhindern lassen .  G enau de shalb ist es entscheidend,  die  Objektivität  ihrer Daten und Auswertungen  immer wieder in Frage zu stellen, um die Vision ihre  ( All -)M acht sowohl im Positiven wie auch im Negativen immer wieder brechen  zu können ."
"57" "Literatur"
"58" "Amoore, Louise; Piotukh, Volha (2015): Life beyond big data. Governing with little analytics.  In:  Economy and Society  44 (3), S. 341–366."
"59" "Anderson, Chris (2013): Das Ende der Theorie – Die Datenschwemme macht wissenschaftliche Methoden obsolet. In: Heinrich Geiselberger und Tobias Moorstedt (Hg.): Big Data. Das neue Versprechen der Allwissenheit. 1. Aufl. Berlin: Suhrkamp, S. 124–130."
"60" "Angermüller, Johannes (2011): Wissenschaft zählen. Regieren im digitalen Panopticon. In: Leon Hempel, Susanne Krasmann und Ulrich Bröckling (Hg.): Sichtbarkeitsregime. Überwachung, Sicherheit und Privatheit im 21. Jahrhundert. 1. Aufl. Wiesbaden: VS Verl.  (Leviathan Sonderheft, 25), S. 174–190."
"61" "Bartl, Walter; Papilloud, Christian; Terracher-Lipinski, Audrey (Hg.) (2019): Governing by Numbers - Key Indicators and the Politics of Expectations. An Introduction.  Historical Social Research  44 (2)."
"62" "Bernelin, Margo (2018): „Big data and the anticipated reshaping of the patient-physician relationship“,Vortrag auf dem Meeting der European Society for Sciences and Technology Studies in Lancaster vom 25.-28. Juli 2018 in dem Panel „Technologies that count: Big Data and Social Order“."
"63" "Boltanski, Luc; Chiapello, Ève (2003): Der neue Geist des Kapitalismus.  Konstanz: UVK-Verl.-Ges (Édition discours, 30)."
"64" "Bowker, Geoffrey C.; Star, Susan Leigh (1999): Sorting things out. Classification and its consequences. Cambridge, Mass: MIT Press."
"65" "boyd, danah; Crawford, Kate (2012): Critical Questions for Big Data.  In:  Information, Communication & Society  15 (5), S. 662–679."
"66" "Bröckling, Ulrich (2000): Totale Mobilmachung.  Menschenführung im Qualitäts- und Selbstmanagement. In: Ulrich Bröckling, Susanne Krasmann und Thomas Lemke (Hg.): Gouvernementalität der Gegenwart. Studien zur Ökonomisierung des Sozialen. Frankfurt am Main: Suhrkamp (Suhrkamp-Taschenbuch Wissenschaft, 1490), S. 131–167."
"67" "Bröckling, Ulrich (2017): Gute Hirten führen sanft. Über Menschenregierungskünste. Erste Auflage. Berlin: Suhrkamp (Suhrkamp-Taschenbuch Wissenschaft, 2217)."
"68" "Büchner, Stefanie (2018): Zum Verhältnis von Digitalisierung und Organisation. In:  Zeitschrift für Soziologie  47 (5), S. 332–348."
"69" "Burrows, Roger; Savage, Mike (2014): After the crisis?  Big Data and the methodological challenges of empirical sociology. In:  Big Data & Society  1 (1), S. 205395171454028."
"70" "Crawford, Kate; Lingel, Jessa; Karppi, Tero (2015): Our metrics, ourselves. A hundred years of self-tracking from the weight scale to the wrist wearable device. In:  European Journal of Cultural Studies  18 (4-5), S. 479–496."
"71" "Daston, Lorraine; Galison, Peter (2007): Objektivität. Frankfurt am Main: Suhrkamp."
"72" "Desrosières, Alain (1998): The politics of large numbers. A history of statistical reasoning. Cambridge, Mass: Harvard University Press."
"73" "Desrosières, Alain (2001): How real are statistics? Four possible attitudes. In:  Social Research  68 (2), S. 339–355."
"74" "Desrosières, Alain (2015): Retroaction: how indicators feed back onto quantified actors. In: Richard Rottenburg, Sally Engle Merry, Sung-Joon Park und Johanna Mugler (Hg.): The world of indicators. The making of governmental knowledge through quantification. Cambridge: Cambridge University Press, S. 329–353."
"75" "DiMaggio, Paul (2015): Adapting computational text analysis to social science (and vice versa).  In:  Big Data & Society  2 (2), 205395171560290."
"76" "Duttweiler, Stefanie (2016): Körperbilder und Zahlenkörper. Zur Verschränkung von Medien. und Selbsttechnologien in Fitness-Apps. In: Stefanie Duttweiler, Robert Gugutzer, Jan-Hendrik Passoth und Jörg Strübing (Hg.): Leben nach Zahlen. Self-Tracking als Optimierungsprojekt? Bielefeld: Transcript (Digitale Gesellschaft), S. 221–251."
"77" "Duttweiler, Stefanie; Gugutzer, Robert; Passoth, Jan-Hendrik; Strübing, Jörg (Hg.) (2016): Leben nach Zahlen. Self-Tracking als Optimierungsprojekt? Bielefeld: Transcript (Digitale Gesellschaft)."
"78" "Espeland, Wendy Nelson; Stevens, Mitchell L. (1998): Commensuration as a Social Process. In:  Annual Review of Sociology  24 (1), S. 313–343."
"79" "Espeland, Wendy Nelson; Stevens, Mitchell L. (2008): A Sociology of Quantification.  In:  Archives Europeennes de Sociologie  (3), S. 401–436."
"80" "Foucault, Michel (1994 [1976]): Überwachen und Strafen. Die Geburt des Gefängnisses. Unter Mitarbeit von Walter Seitter.  16. Auflage. Frankfurt am Main: Suhrkamp (Suhrkamp-Taschenbuch, 2271)."
"81" "Fourcade, Marion; Healy, Kieran (2013): Classification situations: Life-chances in the neoliberal era. In:  Accounting, Organizations and Society  38 (8), S. 559–572."
"82" "Fourcade, Marion; Healy, Kieran (2016): Seeing like a market.  In:  Socio-Economic Review  15 (1), 9-29."
"83" "Franzen, Martina (2015): Der Impact Faktor war gestern. Altmetrics und die Zukunft der Wissenschaft. In:  Soziale Welt  66 (2), S. 225–242."
"84" "Geiselberger, Heinrich; Moorstedt, Tobias (Hg.) (2013): Big Data. Das neue Versprechen der Allwissenheit. 1. Aufl. Berlin: Suhrkamp."
"85" "Guagnin, Daniel; Pohle, Jörg (2019): Welt → Modell → Technik → Welt. Grundrisse eines Frameworks zur Analyse und Kritik der Modellifizierung und Einschreibung von Machtmustern in soziotechnische Systeme.  In:  FIfF Kommunikation  36 (1), S. 14–18."
"86" "Han, Byung-Chul (2014): Psychopolitik. Neoliberalismus und die neuen Machttechniken.  5. Auflage. Frankfurt am Main: Fischer."
"87" "Haustein, Stefanie; Bowman, Timothy D.; Costas, Rodrigo (2016): Interpreting “altmetrics”: viewing acts on social media through the lens of citation and social theories. In: Cassidy R. Sugimoto (Hg.): Theories of informetrics and scholarly communication.  A festschrift in honor of Blaise Cronin. Unter Mitarbeit von Blaise Cronin. Berlin, Boston: De Gruyter Mouton, S. 372–406."
"88" "Heintz, Bettina (2010): Numerische Differenz. Überlegungen zu einer Soziologie des (quantitativen) Vergleichs. In:  Zeitschrift für Soziologie  39 (3), S. 162–181."
"89" "Heintz, Bettina (2012): Welterzeugung durch Zahlen. Modelle politischer Differenzierung in internationalen Statistiken, 1948-2010. In:  Soziale Systeme  18 (1+2), S. 7–39."
"90" "Heintz, Bettina (2016): „Wir leben im Zeitalter der Vergleichung.“ Perspektiven einer Soziologie des Vergleichs. In:  Zeitschrift für Soziologie  45 (5), S. 305–323."
"91" "Heintz, Bettina (2019): Vom Komparativ zum Superlativ. Eine kleine Soziologie der Rangliste. In: Stefan Nicolae, Martin Endreß, Oliver Berli und Daniel Bischur (Hg.): (Be)Werten. Beiträge zur sozialen Konstruktion von Wertigkeit. Wiesbaden: Springer Fachmedien Wiesbaden, S. 48–79."
"92" "Hofmann, Jeanette (2018): Big Data im Wahlkampf: Wählerinnen- und Wählermodellierung, Micro-Targeting und Repräsentationsansprüche. In: Barbara Kolany-Raiser, Reinhard Heil, Carsten Orwat und Thomas Hoeren (Hg.): Big Data und Gesellschaft. Eine multidisziplinäre Annäherung. Wiesbaden: Springer VS (Technikzukünfte, Wissenschaft und Gesellschaft / Futures of Technology, Science and Society), S. 163–168."
"93" "Houben, Daniel; Prietl, Bianca (Hg.) (2018): Datengesellschaft. Einsichten in die Datafizierung des Sozialen. 1. Auflage. Bielefeld: Transcript (Digitale Gesellschaft)."
"94" "Kalthoff, Herbert (2017): Kontingenz und Unterscheidung. Die organisierte Humanevaluation in der Schule. In: Stefan Hirschauer (Hg.): Un/doing differences. Praktiken der Humandifferenzierung.  1. Auflage 2017. Weilerswist: Velbrück Wissenschaft, S. 259–284."
"95" "Kitchin, Rob (2014): Big Data, new epistemologies and paradigm shifts. In:  Big Data & Society  1 (1), S. 1–12."
"96" "Krüger, Anne K.; Reinhart, Martin (2016): Wert, Werte und (Be)Wertungen. Eine erste begriffs- und prozesstheoretische Sondierung der aktuellen Soziologie der Bewertung.  In:  Berliner Journal für Soziologie  26 (3-4), S. 485–500."
"97" "Lamont, Michèle (2012): Toward a Comparative Sociology of Valuation and Evaluation. In:  Annual Review of Sociology  38 (1), S. 201–221."
"98" "Lupton, Deborah (2016): The quantified self. A sociology of self-tracking. Cambridge, UK: Polity Press."
"99" "Lyon, David (2009): Surveillance, power, and everyday life. In: Chrisanthi Avgerou, Robin Mansell, Danny Quah und Roger Silverstone (Hg.): The Oxford Handbook of Information and Communication Technologies: Oxford University Press."
"100" "Mämecke, Thorben; Passoth, Jan-Hendrik; Wehner, Josef (Hg.) (2018): Bedeutende Daten. Modelle, Verfahren und Praxis der Vermessung und Verdatung im Netz. Wiesbaden: Springer VS (Medien, Kultur, Kommunikation)."
"101" "Mau, Steffen (2017): Das metrische Wir. Über die Quantifizierung des Sozialen. Berlin: Suhrkamp (Edition Suhrkamp)."
"102" "Mayer-Schönberger, Viktor; Cukier, Kenneth (2013): Big Data. Die Revolution, die unser Leben verändern wird.  München: REDLINE."
"103" "Mead, George Herbert (1934): Mind, self and society from the standpoint of a social behaviorist. Chicago, Ill: University of Chicago Press."
"104" "Mohr, John W.; Wagner-Pacifici, Robin; Breiger, Ronald L. (2015): Toward a computational hermeneutics. In:  Big Data & Society  2 (2), 205395171561380."
"105" "Mützel, Sophie (2015): Facing Big Data. Making sociology relevant.  In:  Big Data & Society  2 (2), 1-4."
"106" "Mützel, Sophie; Saner, Philippe; Unternährer, Markus (2018): Schöne Daten! Konstruktion und Verarbeitung von digitalen Daten. In: Daniel Houben und Bianca Prietl (Hg.): Datengesellschaft. Einsichten in die Datafizierung des Sozialen. 1. Auflage. Bielefeld: Transcript (Digitale Gesellschaft), S. 111–132."
"107" "Nachtwey, Oliver; Seidl, Timo (2017): Die Ethik der Solution und der Geist des digitalen Kapitalismus. IFS Working Paper Nr. 11. Institut für Sozialforschung Frankfurt/Main."
"108" "Neff, Gina; Nafus, Dawn (2016): Self-Tracking: MIT Press (The MIT Press Essential Knowledge series)."
"109" "O'Neil, Cathy (2016): Weapons of math destruction. How big data increases inequality and threatens democracy. First edition. New York: Crown."
"110" "Orlikowski, Wanda J.; Scott, Susan V. (2008): Sociomateriality. Challenging the Separation of Technology, Work and Organization.  In:  The Academy of Management Annals  2 (1), S. 433–474."
"111" "Passoth, Jan-Hendrik; Straßheim, Holger (2018): Normativ hergestellt Erwartungen durch Big Data. Normierung, Normalisierung und Nudging. In: Barbara Kolany-Raiser, Reinhard Heil, Carsten Orwat und Thomas Hoeren (Hg.): Big Data und Gesellschaft. Eine multidisziplinäre Annäherung. Wiesbaden: Springer VS (Technikzukünfte, Wissenschaft und Gesellschaft / Futures of Technology, Science and Society), S. 169–178."
"112" "Pickering, Andrew (1993): The Mangle of Practice. Agency and Emergence in the Sociology of Science. In:  American Journal of Sociology  99 (3), S. 559–589."
"113" "Porter, Theodore (1995): Trust in Numbers: The Pursuit of Objectivity in Science and Public Life: Princeton University Press."
"114" "Porter, Theodore M. (1986): The rise of statistical thinking, 1820-1900. Princeton, N.J: Princeton University Press."
"115" "Porter, Theodore M. (2015): Quantification in the History of the Social Sciences. In: International Encyclopedia of the Social & Behavioral Sciences: Elsevier, S. 700–706."
"116" "Rieder, Gernot; Simon, Judith (2016): Datatrust. Or, the political quest for numerical evidence and the epistemologies of Big Data. In:  Big Data & Society  3 (1), 205395171664939."
"117" "Rittel, Horst; Webber, Melvin (1973): Dilemmas in a General Theory of Planning. In:  Policy Sciences  4, S. 155–169."
"118" "Savage, Mike; Burrows, Roger (2007): The Coming Crisis of Empirical Sociology.  In:  Sociology  41 (5), S. 885–899."
"119" "Schneider, Ingrid; Ulbricht, Lena (2018): Ist Big Data fair?  Normativ hergestellte Erwartungen an Big Data. In: Barbara Kolany-Raiser, Reinhard Heil, Carsten Orwat und Thomas Hoeren (Hg.): Big Data und Gesellschaft. Eine multidisziplinäre Annäherung. Wiesbaden: Springer VS (Technikzukünfte, Wissenschaft und Gesellschaft / Futures of Technology, Science and Society), S. 198–207."
"120" "Scott, Susan V.; Orlikowski, Wanda J. (2012): Reconfiguring relations of accountability: Materialization of social media in the travel sector. In:  Accounting, Organizations and Society  37 (1), S. 26–40."
"121" "Star, Susan Leigh; Ruhleder, Karen (1996): Steps Toward an Ecology of Infrastructure. Design and Access for Large Information Spaces. In:  Information Systems Research  7 (1), S. 111–134."
"122" "Straßheim, Holger (2018): Policy as a Body of Expertise. In: Handbook on policy, process and governing.  Cheltenham, UK/Northampton, MA: Edward Elgar Publishing, S. 89–108."
"123" "Strittmatter, Kai (2018): Die Neuerfindung der Diktatur. Wie China den digitalen Überwachungsstaat aufbaut und uns damit herausfordert.  München: Piper."
"124" "Tanenbaum, Sandra J. (2012): Improving the quality of medical care: the normativity of evidence-based performance standards.  In:  Theoretical medicine and bioethics  33 (4), S. 263–277."
"125" "Tanninen, Maiju (2018): „Domesticating digital insurance“, Vortrag auf dem Meeting der European Society for Sciences and Technology Studies in Lancaster vom 25.-28.  Juli 2018 in dem Panel „Technologies that count: Big Data and Social Order“."
"126" "Vormbusch, Uwe; Kappler, Karolin (2018): Leibschreiben. Zur medialen Repräsentation des Körperleibes im Feld der Selbstvermessung. In: Thorben Mämecke, Jan-Hendrik Passoth und Josef Wehner (Hg.): Bedeutende Daten. Modelle, Verfahren und Praxis der Vermessung und Verdatung im Netz. Wiesbaden: Springer VS (Medien, Kultur, Kommunikation), S. 207–231."
"127" "Wadephul, Christian (2018): Big Data in der Wissenschaft. In: Barbara Kolany-Raiser, Reinhard Heil, Carsten Orwat und Thomas Hoeren (Hg.): Big Data und Gesellschaft. Eine multidisziplinäre Annäherung. Wiesbaden: Springer VS (Technikzukünfte, Wissenschaft und Gesellschaft / Futures of Technology, Science and Society), S. 17–32."
"128" "Wiegerling, Klaus; Nerurkar, Michael; Wadephul, Christian (2018): Ethische und anthropologische Aspekte der Anwe nd ung von Big-Data-Technologien. In: Barbara Kolany-Raiser, Reinhard Heil, Carsten Orwat und Thomas Hoeren (Hg.): Big Data und Gesellschaft. Eine multidisziplinäre Annäherung. Wiesbaden: Springer VS (Technikzukünfte, Wissenschaft und Gesellschaft / Futures of Technology, Science and Society), S. 1–16."
"129" "Winner, Langdon (1980): Do Artifacts have Politics?  In:  Daedalus  109 (1), S. 121–136."
