Universidad Pablo de Olavide
Facultad de Derecho
Doble Grado en Ciencias Políticas y de la Admón. y Sociología
Trabajo de Fin de Grado (Ciencias Políticas y de la Administración)
Prof. Dr. D. José Manuel Trujillo Cerezo
Línea de Investigación: Análisis político: Comportamiento político y electoral,
Liderazgo y Comunicación política

DE LAS GRADAS A LAS CALLES
Los efectos de los grupos ultras en la sociedad

Asián González, Epifanio

ÍNDICE
-

Introducción……………………………………………………………………...1

-

Análisis del fenómeno que se pretende estudiar…………………………….........4

-

Metodología……………………………………………………………………...7

-

Análisis y discusión de los datos…………………………………………....…..11

-

Conclusiones……………………………………………………………………19

-

Referencias bibliográficas…………………………………………………........21

-

Anexo…………………………………………………………………………...23

RESUMEN
El fútbol es un fenómeno de masas que provoca pasiones y decepciones en sus
aficionados y en la sociedad en general. Un porcentaje muy alto de la población asiste
cada fin de semana a alentar a sus respectivos equipos a los estadios de fútbol repartidos
por todo el país. Pero no todo es felicidad y alegría en este espectáculo. Existe una cara
desagradable y negativa que empaña la deportividad con la que se vive este deporte y en
muchas ocasiones, lo que tiene que ser una fiesta se convierte en un infierno, o en lo que
es peor, en una auténtica y literal guerra surgida por los enfrentamientos de los grupos
ultras. Es aquí donde las administraciones e instituciones que están inmersas en este
deporte, tienen que implementar medidas legislativas para minimizar y controlar a esta
lacra que son las hinchadas radicales.
PALABRAS CLAVES: Ultras, Fútbol, Violencia, Política.
ABSTRACT
Football is a mass phenomenon that provokes passions and disappointments in its fans
and in society in general. A very high percentage of the population attends each weekend
to encourage their respective teams to football stadiums spread throughout the country.
But not everything is happiness and joy in this show. There is an unpleasant and negative
face that tarnishes the sportiness with which this sport is lived and in many occasions,
what has to be a party becomes a hell, or in what is worse, in an authentic and literal war
that arises the confrontations of the ultras groups. It´s here where the administrations and
institutions that are immersed in this sport, have to implement legislative measures to
minimize and control this scourge that are the radicals fans.
KEY WORDS: Ultras, Football, Violence, Politics

INTRODUCCIÓN
Si tenemos que destacar un fenómeno multidimensional que levanta pasiones en la
sociedad, sin duda alguna mencionaríamos el fútbol, no sólo por la masa social que
concentra y consume este espectáculo, sino por otros muchos aspectos políticos,
económicos y culturales entre otros. A parte de ser el deporte más popular y conocido en
el mundo, el fútbol moderno para muchas personas es una forma de vida, como una
“religión” que hace volcar todo el interés que se pueda generar en un ser a ello, no sólo
durante los fines de semana que es cuando normalmente el balompié alcanza su máxima
expresión, sino los trescientos sesenta y cinco días del año. Todos conocemos que, tras
los asuntos políticos de cualquier nación, el fútbol copa la máxima actualidad en cualquier
medio de comunicación y suscita un interés potentísimo en los ciudadanos, poniendo aquí
de especial relieve como éstos discuten en cual conversación sobre el asunto, sin tener en
cuenta el lugar y el tiempo donde se hallen, como si no hubiera mañana. Es por esto, que
el fútbol crea en sus aficionados una idiosincrasia concreta según cada club marcada por
la historia, unos colores, y unas características reconocibles que hacen que semanalmente
se vivan auténticas fiestas en estadios de fútbol repartidos por todo el mundo.
Pero en muchas ocasiones, este gran espectáculo se ve manchado por numerosas
actuaciones violentas de aficionados que justifican las mismas apoyados en una
determinada ideología política. El fútbol se convirtió hace tiempo en mucho más que un
juego o un deporte y estos grupos de aficionados radicales, también conocidos como
grupos ultras en Europa, aparecen en Inglaterra a finales del siglo XIX mediante la figura
del “hooligan” como un ser fanático que provocaba actos de violencia, pero no es hasta
adentrada la década de los años 60 cuando estos grupos organizados empiezan a incidir
en Italia y a expandirse por el resto de Europa, llegando en los años 80 a consolidarse en
la sociedad por el grado de fanatismo y violencia que concentraban en el interior y exterior
de los estadios de fútbol. (BBC, 2005)
Este informe que presentamos tiene como objeto de estudio el deporte, concretamente el
fútbol, la política y la violencia como tres ámbitos relacionados entre sí cuyo objetivo
general es profundizar y conocer los efectos de los grupos ultras en la sociedad. De igual
manera, establecemos como objetivos específicos para abordar el objetivo general que
hemos planteado el conocimiento de los factores que influyen en la radicalización de una
persona o grupos de personas a llevar una vida ultra, es decir, descubrir el fin por lo que
apelan a la violencia marcada por la política a través del fútbol; analizar a las
1

organizaciones más violentas según la ideología que practican y sus hechos con mayor
notoriedad pública.
La línea de investigación seguida para la realización de este informe corresponde al
Análisis político: Comportamiento político y electoral, Liderazgo y Comunicación
política. El Ayuntamiento de Sevilla, con el fin de conocer los elementos y factores que
componen e inciden en el mundo ultra conectado directamente con el fútbol, nos encarga
un informe profesional para proyectar medidas legislativas, elaborar planes de actuación
y mantener el orden y el control en la ciudad. En Sevilla existen dos clubes
internacionalmente conocidos donde la rivalidad es muy fuerte, se tratan del Sevilla FC
y el Real Betis Balompié. Pero más allá de esto, hay que destacar la ideología de extrema
izquierda de los ultras del Sevilla y la de extrema derecha de los fanáticos béticos, por lo
que cada vez que se enfrentan supone un esfuerzo de grandes dimensiones por parte de la
administración local. Ambos participan en competiciones continentales, esto quiere decir
que no sólo hay que preocuparse de los enfrentamientos entre equipos e hinchadas de
carácter nacional, sino también europeos. Por tanto, semanalmente, el Ayuntamiento, en
colaboración con la Delegación del Gobierno, tiene que poner en marcha un fuerte
dispositivo de seguridad para evitar enfrentamientos entre ultras, minimizar los posibles
desórdenes públicos y transmitir tranquilidad a los habitantes de la Ciudad de Sevilla.
Esta temática me ha suscitado interés puesto que convivo en un entorno en el que
numerosos amigos y conocidos tienden a practicar este tipo de vida y pertenecen a
organizaciones ultras directamente identificadas con un club de fútbol y con una ideología
concreta. También he tenido en cuenta mis experiencias como amante del fútbol y
aficionado de un club, tanto por sucesos acontecidos en mi ciudad como en otras ciudades
nacionales e internacionales donde he residido en momentos concretos de mi vida y
desplazado con mi club. Por supuesto por el fuerte impacto que tienen estos grupos en los
medios de comunicación cada vez que actúan y, más allá de cualquier otra inquietud, me
supone un reto interesantísimo para descubrir y “desnudar” los entresijos de un mundo
con más sombras que luces donde un ciudadano normal tiene el acceso muy restringido
dadas las jerarquías y los códigos de comunicación y honor que existen en los miembros
pertenecientes a las ya mencionadas organizaciones ultras.
El informe va a estar compuesto de varias partes bien diferenciadas y que a continuación
paso a detallar a modo de guía y de índice. La primera parte del trabajo estará compuesta
de un análisis en profundidad acerca de este fenómeno social en el que pondremos de
2

manifiesto sus orígenes y su historia tanto a nivel nacional como internacional y
describiremos el momento actual por el que pasan los grupos ultras. En esta sección
también haremos una revisión bibliográfica sobre la temática para saber sobre qué
estamos trabajando y entender mejor el análisis de los datos. En la segunda parte del
trabajo detallaremos la metodología empleada y la selección de métodos de investigación,
así como las fuentes, los datos y técnicas de investigación utilizadas. Aquí también
analizaremos y discutiremos las evidencias y resultados obtenidos en este informe para
así a la parte final donde comentaremos las conclusiones y si hemos conseguido nuestros
objetivos marcados, y haremos una valoración general del trabajo.

3

ANÁLISIS DEL FENÓMENO QUE SE PRETENDE ESTUDIAR
Antes de comenzar a establecer un marco espacio-temporal de este tema que pretendemos
estudiar, es conveniente profundizar en algunos conceptos y palabras claves que ya hemos
utilizado, y que seguiremos aludiendo a lo largo de este informe. De esta manera, hay que
aclarar son varios los términos que empleamos para referirnos a una persona ultra, como
son “hooligan”, “supporter”, “hincha violento”, “tifosi”, “radical”, “fanático”; aquí el
contenido siempre va resultar la conjunción del fútbol y la violencia como un todo que
componen esta figura con distintas denominaciones, pero con idéntico significado.
T. Adán (2004: 87-100) define a un ultra como “[…]lo “máximo”, lo “extremo”, lo
máximo en la animación […]”. Y en efecto componen las gradas de animación de los
estadios de fútbol dado el carácter exacerbado y pasional con el que viven cada partido
de fútbol, y es aquí donde sus comportamientos se vuelven hostiles y violentos adoptando
conductas que van desde agresiones hasta muertes.
Los grupos de fanáticos no sólo son reconocidos por unos colores, unos cánticos o unas
formas de actuación, también son identificados por estar ligados a una determinada
ideología política que la adoptan bien siguiendo la historia social que ha marcado al club,
no necesariamente, o bien por el “hermanamiento1” y asesoría seguida por los miembros
fundadores de otros ultras que ya pertenecen a un grupo concreto. Este hecho se agudiza
de forma muy llamativa en España donde la rivalidad viene dada mucho más por
confrontaciones políticas que por la pertenencia a un club de fútbol en sí. Dentro del
marco político, los grupos son o de extrema derecha (corte fascista) o de extrema
izquierda (corte comunista), pasando de esta forma todo a un segundo plano y solo
importando el choque de ideas políticas traducido en violencia. (Carretero, 2014)
Podemos considerar que esta cultura ultra tiene sus orígenes en Europa, concretamente
en Gran Bretaña en los años sesenta y cuyo modelo es trasladado a otros países europeos.
Los “hooligans” surgen con la profesionalización del fútbol, es decir, con el paso de los
clubes a sociedades anónimas y la mercantilización del mismo, lo que se conoce como
hoy día como fútbol moderno:
“Cuando el capitalismo convierte el juego en industria, al jugador en un trabajador
especializado muy bien pagado, y a las masas en consumidoras del producto. El fútbol
En el mundo ultra se conoce como “hermanamiento” a la unión de dos o más grupos que son
identificados con clubes de fútbol diferentes pero muy afines con una misma ideología política.
1

4

deja de ser un valor de uso – placer individual de jugar – para convertirse en un valor
de cambio, es decir una cantidad de trabajo cristalizado – realizado por los jugadores
profesionales – que se cambia por dinero de acuerdo al tiempo y al esfuerzo.” (Sebreli,
1998, 105)
Como sostiene T. Adán (2004: 87-100), hubo gradas en los campos de fútbol que se
reservaron para los aficionados pertenecientes a la clase obrera, es decir, a los pobres, y
que tuvieron como objetivo preservar lo tradicional por lo que se empezaron a visualizar
las primeras acciones con tintes extremos. En esta misma década, se presenció la
aparición en Europa de los llamados “Skinheads”, fuertemente ligados al mundo ultra y
a los hooligans cuyo prototipo de vida llegó a Italia en 1968 donde creció y consolidó
como un movimiento organizado iluminado por las actuaciones de los grupos políticos
extremistas.
Entre 1975 y 1985, en España se observan multitudinarias acciones violentas dentro y
fuera de los terrenos de juego (Castro, 1986). Estos hechos coinciden con la aparición de
las primeras peñas ultras en el país apoyadas por la información que llegaba desde Italia,
puesto que muchos jóvenes tenían contacto directo con los tifosis y otros seguían
atentamente los actos vandálicos que publicaban en los medios de comunicación, y
también con la celebración del mundial de fútbol en 1982 donde el movimiento ultra en
España ya era una realidad. Los clubes siempre han respaldado a las gradas de animación,
cuando éstas no tenían ánimos de violencia, cediéndoles espacios en los estadios para
guardar material de animación, regalando entradas y otorgándoles otros muchos
privilegios que a día de hoy prácticamente ya no existen debido al alto grado de violencia
que hay en estas peñas y también porque se exponen a que los máximos organismos del
fútbol los sancionen duramente puesto que se entiende que no promueven el “fair-play”.
En la actualidad, el movimiento ultra está muy radicalizado y supone un problema de
seguridad en los estadios de fútbol.
Conviene destacar que los grupos organizados de hinchas violentos “[…]sólo tienen
existencia en un espacio y un tiempo muy concreto y reducido: el que corresponde a un
partido de fútbol y a sus momentos previos y posteriores inmediatos […]” (Acosta y
Rodríguez, 1989: 5). Y en efecto, las peñas ultras aprovechan para realizar “quedadas”2
los días de partido en los aledaños de los estadios, barrios cercanos, parques y zonas

2

Práctica importada de Rusia y Polonia e implantada en toda Europa.

5

abiertas donde librar auténticas batallas cuerpo a cuerpo y poder tener una fácil
escapatoria de los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado, a quienes odian por encima
de todas las cosas, pero mantienen importantes relaciones orgánicas. Se caracterizan por
el orden, la jerarquía, el control y la organización que existe entre sus miembros, así como
tener sedes y locales donde planificar sus actuaciones en el transcurso de la temporada.
En su arsenal de artilugios empleados en estos enfrentamientos podemos encontrar todo
tipo de armas blancas como los clásicos bates de béisbol, palos, cuchillos, navajas,
machetes, puños americanos, pinchos, botellas de cristal y demás materiales con los que
causar el máximo daño posible en un enfrentamiento cuerpo a cuerpo. Cabe destacar que,
en España, casi nunca se emplean armas de fuego entre ultras y existen unos “códigos de
honor” que son respetados entre los distintos movimientos para que todos gocen de una
igualdad real en los enfrentamientos. No obstante, en Europa no se emplean ningún tipo
de armas y el grado de respeto está muy por encima de lo existente en España. Podríamos
decir que los ultras españoles se encuentran en pleno proceso evolutivo respecto a esto.
Para finalizar esta sección, muy brevemente haremos una especie de esbozo o retrato
robot del perfil sociológico de una persona con motivaciones que le llevan a querer tener
una vida ultra. Durán González (1996) establece con datos extraídos de la Comisión
Nacional de Antiviolencia que los ultras suelen ser hombres jóvenes de clase baja de entre
20 y 35 años. Sostiene que el género femenino cada vez es más elevado también en esta
horquilla respecto a la edad, destacando el fuerte machismo que existe en este mundo y
el rechazo total hacia los homosexuales. Los ultras, como hemos mencionado
anteriormente, otorgan un carácter prioritario a la violencia y no al fútbol, siendo este el
contexto donde practicar la violencia.

6

METODOLOGÍA
La metodología que vamos a emplear va a ser puramente cualitativa. Por un lado, vamos
a realizar un análisis de contenido cualitativo y una entrevista en profundidad y, por otro
lado, llevaremos a cabo una observación directa e indirecta para que a la hora de recabar
la información tengamos mayor libertad para interpretar los datos.
“En la metodología cualitativa es tarea del análisis de contenido poder describir los
elementos de ciertas conductas, registrarlos de forma ordenada, categorizarlos,
determinar su frecuencia y finalmente interpretarlos” (Corbetta, 2003). Por tanto, en
primer lugar, con el análisis de contenido cualitativo vamos a tener en cuenta documentos
y trabajos tanto escritos como audiovisuales para tener una imagen lo más real posible
sobre el fenómeno que estamos estudiando.
En cuanto a la entrevista abierta en profundidad, he querido plasmar las vivencias y
experiencias de un miembro ultra para acercarnos lo máximo posible a descubrir cuáles
son los factores que llevan a una persona a la radicalización. Es un tema bastante
complicado de tratar, de hecho, a la primera persona perteneciente al mundo ultra que
invité a realizar la entrevista declinó la propuesta, por lo que pedí ayuda a un compañero
para única y exclusivamente la realización de la entrevista y tratar de generar un ambiente
cómodo y agradable donde hemos creído oportuno seguir un guion, que a continuación
detallo, de lo general a lo específico con una segunda opción previamente confirmada que
se adapta perfectamente al perfil general que hemos descrito en el anterior apartado y que
de forma más específica también ilustramos un poco más adelante. He valorado
muchísimo el contacto con el entrevistado y por mutuo acuerdo hemos decidido no revelar
la identidad del mismo y mantener algunos aspectos en la confidencialidad.
Justificación del perfil de la persona entrevistada
Entrevista abierta en profundidad a un miembro “ultra” residente en la ciudad de Sevilla.
Concretamente entrevistaremos a un militante de los “Supporters Sur”, organización o
peña “ultra” del equipo sevillano Real Betis Balompié. Para conseguir el mayor número
de información posible sobre el tema, hemos considerado que el perfil de la persona
entrevistada debe ser una persona -relativamente- joven y que tenga años de experiencia
dentro de la organización radical futbolística.
Así, el entrevistado tiene X años y lleva militando en esta organización unos Y años.
Destacar que este tipo de personas tienen vidas paralelas, por un lado, su vida “normal”
7

y por otro la vida “ultra”. Es por ello que nos ha pedido no revelar datos identificativos
sobre él y trabajar desde el anonimato dirigiéndonos a él mediante un pseudónimo,
aunque intentaremos extraer la máxima información posible. Por mencionar algo físico
del entrevistado, cabe decir que mide alrededor de 1,85-1,90 y aparentemente es una
persona musculosa, fuerte y tonificada.
Guion de la entrevista
-

Edad y Sexo

-

Experiencia en la organización

-

Estado civil
-

En caso de que tenga alguna relación: ¿qué opina su pareja sobre la
organización?

-

Ocupación profesional (estudios o trabajo)
-

En caso de que estudie: nivel de estudios.

-

En caso de nivel de estudio universitario: ¿Qué estudia?

-

En caso de que trabaje: ¿de qué trabaja? ¿estudió algo en su momento? En
caso positivo: ¿qué estudió? En caso negativo: ¿por qué dejó los estudios?

-

Edad con la que entra en la organización

-

Causas que le influyen para entrar en la organización

-

¿Cómo definirías la palabra Ultra?

-

¿Qué aportan los Ultras al fútbol actual?

-

Le preguntamos sobre la organización:
-

Ideales políticos de la organización

-

Perfil típico de un “Supporter”, ¿grupo homogéneo o heterogéneo?

-

Los participantes en la organización, ¿suelen estar politizados?

-

Medios de integración ¿cómo se puede entrar en la organización? ¿puede
unirse cualquiera?

-

Altos cargos/Bajos cargos

-

¿La organización solo se reúne los días que hay partidos? ¿Qué más se
hace en la organización además de animar al equipo de fútbol?

-

¿Cuál es la relación de la organización con el club?

8

-

Opinión sobre la politización del fútbol, ¿crees que la política y el fútbol deben ir
siempre de la mano o deberían separarse?

-

Le enseñamos esta noticia (http://www.abc.es/deportes/futbol/abci-ultimasalvajada-peligrosos-ultras-milwall-201602211347_noticia.html) en la cual se
describen a los ultras como peligrosos o radicales y le preguntamos si se siente
identificado. ¿Se considera él mismo como un “peligroso radical”? En caso
negativo, ¿qué es el radicalismo para él?

-

Normalmente, los medios de comunicación desprestigian a los ultras en general,
¿por qué crees que pasa esto? ¿Habéis tenido alguna experiencia aquí en Sevilla
de este estilo?

-

A menudo, salen en las noticias imágenes y vídeos de “ultras” de equipos
diferentes enfrentándose entre ellos, ¿qué opinas de estas peleas?
-

¿Ha sufrido alguna vez una agresión personal?

-

¿Qué es lo que crea la violencia? ¿Los árbitros, la policía, los jugadores,
las directivas de los clubes?

-

Hace aproximadamente 4-5 años murió “Jimmy”, un seguidor ultra del
Deportivo de la Coruña, ¿qué opinas al respecto?
-

“Jimmy” era seguidor de los “Riazor Blues” de ideología extremaizquierda (contraria a la de los Supporters Gol Sur). Queremos
observar si por ser de ideología contraria siente más o menos su
muerte. Esto puede causarle indignación o puede ponerse agresivo,
por ello vamos a poner otra pregunta que usaremos dependiendo
de la actitud del Supporter durante la entrevista:

-

Le

enseñamos

esta

noticia:

http://futbol.as.com/futbol/2014/11/30/primera/1417361469_073
716.html donde se expresa que han muerto 11 personas en el fútbol
español desde 1982, ¿qué opina al respecto?
-

Los ultras soléis viajar a ver y animar a vuestro equipo de fútbol, cita un par de
estadios en los que os sentís a gusto y cita un par en los que no.
-

Relación de los Supporters Sur con otros grupos ultras, ¿podría citar
algunas amistades y enemistades? ¿Qué hace que una organización sea
amiga o enemiga de otra organización de ultras? ¿Influye sólo la política
en este aspecto?

9

-

¿Qué te parece la creación de nuevas gradas debido a las expulsiones de otros
grupos ultras? En este caso, la Grada Joven 1907.

-

Perspectiva de futuro personal y de la organización.
-

¿Crees que algún día dejarás la organización?

-

¿Cuál será o podría ser el papel de las organizaciones ultras en un futuro?

-

¿Crees que algún día desaparecerán las organizaciones ultras debido a la
gran censura y desprestigio que algunos medios hacen contra ustedes?

-

¿Cuál sería el “fin último” de una organización ultra?

Por último, respecto a las observaciones, Sierra Bravo (1991:283) sostiene “aquel tipo de
observación que versa sobre todas las realizaciones que dan cuenta de los acontecimientos
sociales y las ideas humanas o son producto de la vida social y, por tanto, en cuanto
registran o reflejan ésta, pueden ser utilizados para estudiarla indirectamente”. En la
observación indirecta, primeramente, hemos podido obtener muchísima información en
libros, revistas, trabajos académicos realizados con anterioridad, informes, material
audiovisual e innumerables fuentes bibliográficas. Y, en segundo lugar, hemos realizado
observaciones en conjunto a los grupos ultras tanto en territorio nacional como
internacional, siendo más recientes las nacionales, pero ambas igual de válidas.
Atendiendo a la observación directa, mediante la entrevista, mi compañero y yo
decidimos recoger todos los detalles que teníamos a nuestro alcance y están reflejados en
la transcripción de la misma.
En definitiva, estos métodos y técnicas de investigación tienen como objetivo reconocer,
interpretar y explicar un fenómeno social concreto. Son muchos los autores y periodistas
que han escrito sobre el asunto que nos atañe, pero a veces, sin duda alguna, se tiende a
la manipulación creando una visión subjetiva de la realidad ligada a las organizaciones
ultra por lo que puede generar ciertos inconvenientes, y para contrarrestarlo, se propone
tanto la observación directa como la entrevista abierta en profundidad como la estrategia
de investigación más idónea en nuestro caso.

10

ANÁLISIS Y DISCUSIÓN DE LOS DATOS
Joan R. Caballero (2018:322-327) en un informe realizado para la Generalitat de
Catalunya, estima que existen 23 grupos de extrema derecha con ideología falangista y
nacionalsocialista, y en torno a 22 grupos de extrema izquierda ligados a clubes de fútbol,
lo que supone entre 3500 y 4000 aficionados radicales por cada bando ideológico. Los
grupos ultras han vuelto con fuerza a España tras unos años en los que los clubes y las
instituciones habían conseguido reducir notablemente sus apariciones en las gradas y en
menor medida, fuera de los estadios. Los ultras nunca llegaron a desaparecer, pero si se
ocultaron tras la muerte de Jimmy3 en el año 2014. Ahora, sin presiones algunas y pasado
un tiempo, las organizaciones radicales vuelven a centrar el foco con enfrentamientos
violentos para demostrar que grupo es más fuerte.
Los clubes de fútbol han mantenido y mantienen relaciones muy estrechas con las
organizaciones ultras. Hay que señalar que estos grupos están insertados fuertemente en
las gradas de animación de los estadios y aunque muchas instituciones han mostrado
rechazo a los violentos dentro del fútbol, muy especialmente los propios clubes, los
cuales, en algunos casos, han expulsado a las hinchadas radicales de sus estadios como el
Real Madrid con Ultras Sur, el FC Barcelona con Boixos Nois y el RCD Espanyol con
las Brigadas Blanquiazules, realmente este rechazo suele ser muy tibio y hay otros clubes
como At. Madrid, con su presidente a la cabeza, que sí apoyan abiertamente a sus ultras
del Frente Atlético. El ultra entrevistado califica de “buena” la relación que existe entre
su peña y los altos estamentos del Real Betis Balompié. Afirma que no le ayudan en nada,
pero es sabido por todos los aficionados al fútbol en general, que los clubes ceden locales
interiores en los estadios a las gradas de animación y, por ende, a los ultras, para guardar
material como banderas, pancartas, equipos de sonido, etc. Y no sólo en este aspecto sino
también, cuando hay un desplazamiento, una partida del lote total de entradas está
reservada para ellos, lo cual genera malestar en el resto de aficionados puesto que se
observa claramente un trato de favor hacia estos grupos. Exactamente lo mismo,
refiriéndonos al cuarto de material y a las entradas, escribió Salas4 (2003:106) sobre la
relación que mantenían el Real Madrid y los neonazis de Ultras Sur. En una entrevista

Hincha de la peña “Riazor Blues”, vinculada al Deportivo de la Coruña, fallecido en Madrid tras una
reyerta con miembros del “Frente Atlético”, ligado al Atlético de Madrid.
4
Antonio Salas es un pseudónimo correspondiente a un periodista de investigación que se infiltró en los
Ultras Sur del Real Madrid y refleja sus vivencias y experiencias en el libro “Diario de un skin: un topo
en el movimiento neonazi español”.
3

11

para la Cadena Cope y recogida por EcoDiario, Salas (2014) pone de manifiesto cuatro
motivos por los que los clubes de fútbol apoyan a sus hinchadas radicales:
1- Apoyo electoral presidencial y directivo. Los ultras son socios de los clubes, y, en
consecuencia, optan como votantes a las elecciones presidenciales, por lo que
favorecen al candidato que más les conviene.
2- Apoyo en la grada. Los ultras son el motor y el alma de la animación en un
encuentro de fútbol. Particularmente, nuestro entrevistado cuando se le cuestiona
sobre que aportan los fanáticos al fútbol incide muchísimo en la animación y en
el ambiente que generan.
3- Dinero. El “merchandising” que mueven los ultras, no lo mueve nadie más en el
mundo del fútbol, por lo que las directivas tienen en cuenta este factor.
4- Miedo. Los ultras imprimen miedo y en ocasiones, tanto jugadores como
directivas han sufrido ataques por parte de éstos. Tienen un poder de presión muy
fuerte. En este factor, hay que destacar dos puntualizaciones en la entrevista
realizada. El primero de ellos cuando nuestro entrevistado habla de “achuchar” a
los jugadores cuando estos no rinden con el dineral que cobran. Aquí observamos
de forma significativa el poder de transmitir presión y miedo que tienen los ultras.
El segundo de ellos, cuando cuestionamos a nuestro entrevistado sobre si él y su
grupo se consideran radicales y peligrosos, lo cual niega rotundamente, pero
durante la entrevista, observamos en esta cuestión concreta bastante nerviosismo
en el individuo. Por tanto, ante este elemento, que lo calificaríamos como muy
importante, a las directivas les conviene mostrar apoyo a estas particulares peñas.
Aquí la cuestión está en que los clubes no defienden en sí a sus grupos ultras, sino que
apelan por fomentar las gradas de animación cuyo nombre es distinto a las organizaciones
radicales, pero están integradas por éstas, es decir, las gradas de animación y los grupos
ultras vienen a ser en la mayoría de los casos prácticamente lo mismo. De hecho, al
cuestionar a nuestro entrevistado por la creación de nuevas gradas de animación, en
particular la Grada Joven 1907, nos explica que está compuesta por los mismos miembros
que pertenecen a la organización Supporters Sur, que se creó hace años por desavenencias
y diferencias de unas personas con otras pero que en la actualidad están en perfecta
sintonía.
En un principio, tal y como afirma nuestro entrevistado, los ultras entran en un grupo
dada la fuerte pasión por los colores de un club, que posteriormente, esta construcción de
12

identidad incorpora la política y la violencia. Podemos afirmar que estos tres elementos
componen la vida del ultra y cada cuál le da prioridad e importancia en mayor y menor
medida a unos aspectos u otros. En el caso de nuestro entrevistado, afirma que entra por
ser seguidor de un club de fútbol, el Real Betis, y que más tarde se interesa por la ideología
y las líneas de actuación que marca su grupo. Entró con 17 años, muy joven y que con el
paso de los años empezó a cuestionarse determinados aspectos relacionados con el mundo
ultra que anteriormente no le interesaban, es decir, la política ahora es igual de importante
que ir a animar a su equipo. Personalmente él, no suele ser el caso como propiamente
afirma, ya tenía concebida una ideología política concreta y que congeniaba con la del
grupo, caracterizado por ser de extrema derecha. De esta manera “el grupo ultra ofrece
a sus miembros la posibilidad de acceder a un rol, el de ultras. El joven ultra encuentra
en el grupo una identidad ya predispuesta con un conjunto de normas, valores,
sensaciones, creencias, razones y modelos de acción. A través de un proceso de
“culturalización” y asimilación del rol ultra, el integrante de un grupo ultra hace suyas
las imágenes y reglas de conducta a través de las cuales puede ser confirmado por los
otros y aprobado por el grupo entero. La entrada al grupo se regula por medio de un
carnet (del que dispone un 65%), al que se acompaña el pago de una cuota anual. Pero
el derecho a estar en el grupo y gozar de todos los reconocimientos (mostrar señales de
deferencia, ocupar un lugar social, etc.) […] […] no depende de este documento. Las
modalidades de acceso “real” al grupo son otras: es el grupo, y no los aspirantes a
ultras, el que decide quién debe entrar en el grupo.” (Adán, 2004:90). En efecto, como
indica nuestro entrevistado, para ser ultra hay que pasar un proceso progresivo en el que
se descubren una serie de aspectos que enlazan con otros e incitan a la radicalización de
una persona. En este sentido hace referencia que para llegar a ser un verdadero ultra hay
que ganarse un respeto y una confianza que es otorgada por los miembros que pertenecen
a la organización, muy jerarquizada en general, y que consiguiendo estos atributos se
logrará “ascender” en la misma. Tal y como afirma Aznar (2000:164) “el prestigio del
ultra no depende de los triunfos del equipo ni de la posición que éste ocupe en la
clasificación, sino de acatar las reglas a través de las cuales el individuo gana reputación
y va construyendo su carrera moral”. Nuestro entrevistado hace hincapié que para esto,
“hay que dar la cara en todos los frentes” puesto que existen numerosas tareas como
“pintar, estar en la calle5, cantar en la grada” y todos los miembros del grupo tienen

5

Los ultras hacen referencia a “estar en la calle” cuando se refieren a enfrentamientos violentos.

13

que participar en las actividades que la “cúpula”6, compuesta por los más veteranos en la
organización, planifique y determine. No existen unas reglas escritas ni formales, pero
todos los miembros conocen a la perfección la hoja de ruta a seguir y respetar.
Adentrándonos en la economía de estas organizaciones, la financiación suele ser propia
y tal y como indicaba anteriormente la cita de T. Adán, existe un carnet de socio cuya
cuota anual, según nuestro entrevistado, oscila entre 15 y 20 euros. A parte de esto,
obtienen también beneficios con la venta de camisetas, sudaderas, gorras, bufandas y
pegatinas con emblemas e iconos de la organización ultra con los que subsisten.
Atendiendo a las notas recogidas en la observación directa, podemos afirmar que al ultra
“se le ve venir”. Tiene unas características estéticas y físicas identificables y reconocibles.
Observamos en la entrevista como el entrevistado manifiesta que hay gente de todo tipo
en su grupo ultra, que hay personas rapadas y con el pelo largo, con la clara intención de
eludir y quitar importancia a la estética de los ultras. En su mayoría hombres corpulentos
y fuertes, visten vaqueros, gorras oscuras puesto que suelen estar rapados, llevan
deportivas conocidas como “casuals”, y camisetas o prendas superiores oscuras que,
normalmente, no suelen ser asociadas al club que pertenecen, pero sí suelen tener algún
emblema en consonancia con la ideología que practican, sobre todo en desplazamientos.
De hecho, existen conocidas marcas de ropa que confeccionan prendas dirigidas a este
sector como “Stone Island” o “Fred Perry”. Las pocas mujeres a las que se le da
visibilidad, utilizan la misma indumentaria que el género masculino.
Bernardo Bayona Aznar (2000:157) manifiesta que se dan unas circunstancias concretas
que hacen que una persona actué como ultra en sentido de espacio y tiempo. El grupo
visitante pasa a la acción en el viaje de ida y vuelta y es preciso destacar que un hincha
ejemplar es aquel que acude a todos los desplazamientos de su club. Los viajes sirven
para interactuar con otros ultras para conocerse entre sí mismos, fomentar cánticos y hacer
ver la potencia de un grupo en todos los sentidos. Tanto como este autor, como el
entrevistado y los comentarios recogidos en la observación directa reflejan una clara
tendencia que nos hace ver que los ultras se reúnen antes de los partidos para cantar, entrar
juntos a los estadios, y en el caso de nuestra ciudad, cuando hay un derbi, marchan de un
campo de fútbol a otro escoltados por los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado

En el mundo ultra las personas que componen la “cúpula” de una organización son los miembros con
más poder dentro de la misma.
6

14

portando pancartas, banderas, bengalas que logran introducir en los estadios, a pesar de
que muchos emblemas están prohibidos por la ley 19/2007, de 11 de julio, contra la
Violencia, el Racismo, la Xenofobia y la Intolerancia en el Deporte en todo lo relativo a
los espectáculos deportivos, y de las fuertes medidas de seguridad. Destacar que van
entonando cánticos allá por donde pasan.
También hay que señalar que de esta manera la Policía controla mejor este tipo de
situaciones. Es necesario hacer mención que en el tramo desde que los hinchas entran a
un estadio hasta que salen, la seguridad privada de los clubes y la Policía desarrollan su
labor a la perfección y son los momentos donde más cómodos se sienten puesto que se
encuentran en un espacio cerrado, rigurosamente controlado y siempre alejados de los
fanáticos locales. Cuando finaliza un encuentro, normalmente la Policía tarda entre 3060 minutos en desalojar a la afición ultra visitante puesto que se entiende que en ese
tiempo los hinchas locales han salido del estadio y no hay riesgos de agresiones y robos.
Pero no del todo es así y es aquí donde los radicales aprovechan para actuar. Una vez
salen del estadio aprovechan que no existe control policial para agredir a los aficionados
del equipo rival que se puedan encontrar, dañan mobiliario en forma de destrozos en
locales y viviendas, queman vehículos, cometen robos en los aledaños al estadio, y lo más
importante, hay que tener muy en consideración la posibilidad de un posible encuentro
meditado y previsto entre ultras de ambas aficiones en un lugar concreto donde se desata
el “caos”, aunque este hecho también puede darse en la previo del partido de fútbol.
Para los ultras, tal y como apunta Adán (2004:87), los “enemigos” externos están
representados en la policía y en la prensa. Se puede decir que la policía genera el mayor
y más contundente de los rechazos, y ya aquí no hablamos de rechazo sino de odio en los
hinchas radicales. Fuera de los estadios exhiben en camisetas y pancartas el acrónimo
inglés A.C.A.B., cuyo significado es “all cops are bastards”, traducido al castellano
“todos los policías son unos bastardos”. Resulta significativo que cuando hacemos
referencia en nuestra entrevista a la policía, el entrevistado frunce el ceño, habla con
mucho recelo, se pone nervioso y el aspecto facial que muestra es muy negativo. Afirma
que la policía no tiene un criterio de actuación y que cargan y “dan palos” cuando ellos
lo estiman oportuno sin razón alguna, que pegan a mujeres, niños y meten en los
calabozos, por tanto, detienen, a gente inocente. También declara que las notas de prensa
que emite la policía son falsas y no tienen nada que ver con la realidad. En un reciente
desplazamiento que realicé a la ciudad de Milán a un encuentro de fútbol, pude observar
15

la perfecta compenetración organizacional existente entre la “cúpula” de un grupo ultra y
la Polizia di Stato.7 Cuestioné a mi acompañante por este significativo hecho y me explicó
que en muchas ocasiones la policía y los grupos ultras llegan a un acuerdo en aras de
mantener el orden, evitar altercados y colaborar mutuamente mediante una negociación
“express” en las que ambas parten ceden o renuncian a una serie de aspectos hasta llegar
a uno o varios puntos comunes donde cierran un pacto. Me destacó que casi siempre lo
consiguen puesto que tanto a unos como a otros les interesa, aunque sus objetivos no sean
los mismos.
En cuanto a los medios de comunicación y a la prensa, si con la policía los grupos ultras
pueden llegar a mantener cierto contacto en ocasiones puntuales, la relación con éstos la
podemos definir como nula. Históricamente en España, la prensa ha pasado de no cubrir
información e ignorar las acciones de los ultras, a publicar noticias muy negativas y con
carácter despectivo de los mismos. Nuestro entrevistado muestra idénticos gestos y
sensaciones cuando le preguntamos por este tema que cuando lo cuestionamos por los
aspectos relacionados con la policía, incluso, aquí, siempre responde lo mismo
demostrando poco interés en el asunto. Declara que existe mucha manipulación y que no
entiende el por qué se “ceban” tanto con ellos puesto que son personas normales.
Metiéndonos de lleno en los grupos ultras en sí, para analizarlos, clasificarlos y destacar
las acciones más violentas sucedidas en el panorama nacional, nos vamos a basar en una
imagen/gráfico, anexado como “Imagen 1: Peñas radicales de clubes de fútbol” y
realizado por M. Zafra (2014) para el diario El País en el que refleja de forma muy
detallada, y tal y como está elaborada la imagen, casi irreproducible, las características
más importantes de los principales grupos ultras en el fútbol español.
Observamos como la principal organización ultra de fútbol del país nacida en los años
ochenta y con alrededor de 2500 miembros es el Frente Atlético, pertenecientes al
Atlético de Madrid. Con ideología de extrema derecha, están hermanados con Ultras Boys
del Sporting de Gijón y Supporters Sur del Betis entre otros. Para nuestro entrevistado es
uno de los grupos referentes porque “están a muy buen nivel en todos los aspectos” y
afirma que cuando les visitan se sienten “como en casa” debido al trato que reciben por
este grupo gracias a las relaciones de simpatía que tienen entre ellos, muy especialmente
con sus amigos. Aquí transmite orgullo, felicidad y agradecimiento. Este grupo es

7

Policía Nacional Italiana.

16

caracterizado por el gran ambiente que suele crear en su estadio y también, por los
brutales enfrentamientos que tiene con otros grupos de extrema izquierda. De esta forma,
hay dos acontecimientos de máxima notoriedad pública, podríamos decir que son los dos
actos más conocidos en la historia de los ultras en España, y se les atribuyen a ellos. El
primero de ellos en 1998 con la muerte de Aitor Zabaleta, hincha de la Real Sociedad. El
segundo de ellos y más reciente, el asesinato de Jimmy en 2014 tras una brutal pelea entre
ultras del Frente Atlético y Riazor Blues en Madrid. Este suceso marcó un antes y un
después en el mundo ultra como hemos comentado anteriormente. Al preguntar a nuestro
entrevistado por este lance afirma que “Jimmy sabía a lo que iba, que no iba a tomarse
un café a la cafetería, que sabía a lo que iba y había quedado con otros grupos”. El
propio Jimmy y su grupo son ultraizquierdistas, lo que significa que son contrarios a la
ideología de nuestro entrevistado y afirma que este hecho le dio igual y que no pensaría
lo mismo si hubiera fallecido una persona afín a sus ideas. Llama la atención que en este
punto el entrevistado apenas hizo ningún gesto de dolor o pena ante esta muerte de la que
hablamos, se podía notar su “sangre fría” al respecto.
Siguiendo con el resto de grupos afianzados en España hay que destacar por el lado
ultraderechista a Curva Nord con alrededor de unos 1800 fanáticos y simpatizantes del
Valencia CF, caracterizados por ser muy violentos. Dentro de este marco, destacan
también Ultras Boys con 400 miembros y Ligallo del Zaragoza con 200 miembros.
Aunque existen clubes expulsados de los estadios como hemos reseñado anteriormente,
estos siguen su particular “lucha” fuera de éstos y se concentran en muchas ocasiones,
aunque su entrada a los escenarios deportivos esté prohibida. Muy conocidos
especialmente Ultras Sur y Boixos Nois. De Ultras Sur vamos a destacar dos hechos en
el siglo XXI; el primero de ellos, el asesinato en el metro de Madrid por una puñalada de
Josué Estébanez, ultra neonazi, a Carlos Palomino por causas ideológicas en 2007. El
segundo de ellos, las pintadas amenazantes aparecidas en el año 2014 en la tumba de
Pitina, esposa fallecida del presidente del Real Madrid Florentino Pérez. Facciones de
este grupo pertenecen también a otros movimientos como Hogar Social Madrid. En
cuanto a Boixos Nois, hay que indicar que este grupo tiene una particularidad especial y
es que practica el nacionalismo regional. Sonados son sus enfrentamientos violentos con
las Brigadas Blanquiazules del Espanyol a finales del siglo XX, su fomento del
separatismo catalán radical, y sus constantes altercados provocados en el Camp Nou
cuando han estado en su interior como tirar al césped durante la celebración de un
17

encuentro bengalas, artefactos explosivos, bolas de golf, palos de billar, incluso la cabeza
de un cochinillo.
Por parte de la extrema izquierda hay que destacar como violentos a los grupos
Bukaneros, que hace acciones sociales para “limpiar” su imagen, con 400 miembros y
ligados al Rayo Vallecano, y, también, Riazor Blues del Deportivo de la Coruña con 250
simpatizantes en sus filas. El grupo Bukaneros está hermanado con todas las
organizaciones ultraizquierdistas en España. Existen dos grupos también bastante
violentos que practican la izquierda “abertzale” que son Indar Gorri de Osasuna con 300
miembros y Herri Norte pertenecientes al Athletic de Bilbao con 200 fieles. Ambos
grupos tienen relaciones de simpatía entre sí.
De un modo más amplio vamos a analizar a las dos hinchadas radicales que conviven en
nuestra ciudad. Se tratan de la peña Biris Norte, por un lado, con alrededor de 300
miembros es el grupo ultra pionero en España nacido en 1975, de corte comunista y ligado
al Sevilla FC, y por otro lado Supporters Sur, de corte ultraderechista, nacido en 1986,
con alrededor de 200 fieles y vinculado con el Real Betis Balompié. Estos dos grupos
están caracterizados por sus fuertes enfrentamientos deportivos e ideológicos, no sólo en
los días en los que el Sevilla y el Betis se enfrentan, sino también en los días previos y en
los días posteriores. Ambos mantienen buenas relaciones con organizaciones que
practican sus mismas ideas y son muy comunes las “quedadas” por zonas de Sevilla entre
ellos cuando algunos de los dos equipos se enfrentan a rivales con una ideología afín a
uno y contraria al otro. Para explicar esto de una mejor forma, el día que Jimmy falleció
se jugaba un At. Madrid – Deportivo de la Coruña, y nuestro entrevistado señala que el
enfrentamiento se produjo entre el Frente Atlético y Riazor Blues, pero que éstos últimos
estaban acompañados por otros miembros pertenecientes a grupos ultras de extrema
izquierda como Bukaneros y Biris. Tiene muy claro quiénes son sus aliados y sus
enemigos; ama a unos y odia a otros. Volviendo a rivalidad Sevilla – Betis, Biris vs
Supporters, el entrevistado señala que a ningún bético reciben bien en el estadio sevillista,
tanto a ultras como a no ultras, transmitiendo una vez más odio y recelo cuando hace
referencia a algo que no le agrada.

18

CONCLUSIONES DEL INFORME
Teniendo en cuenta todo lo expuesto en este informe, hemos conocido cual y como es el
“modus operandi” de los grupos ultras en la actualidad. Es evidente que el movimiento
ha evolucionado y progresado como muchos aspectos de nuestra vida y que nos rodean,
y no son iguales los modelos de actuación y los efectos que causaban hace 40-50 años
estos fanáticos que ahora.
Las instituciones públicas están perfectamente compenetradas, la seguridad existente para
controlar a los radicales funciona realmente bien y tienen que seguir trabajando en la
misma dirección. No obstante, existen lagunas que éstas administraciones no llegan a
controlar. De un modo u otro el ultra contagia al aficionado al fútbol pacífico, mucho más
en esta ciudad donde los conjuntos deportivos están en la élite y la rivalidad entre éstos
es máxima por lo que la radicalidad y la cultura ultra están muy presentes manifestadas
en el odio de un club a otro, o, en lo que viene a ser prácticamente lo mismo, en el amor
y la pasión exacerbada a un determinado club, lo que hace aumentar considerablemente
las opciones de que surjan nuevos ultras. Si comparamos Sevilla, con otra ciudad en la
que solo hubiese un equipo de fútbol, evidentemente estas probabilidades disminuirían
de forma considerable.
Aunque el mensaje institucional de un club sea de rechazo, hemos podido comprobar que
realmente existen motivos para pensar que los clubes apoyan a estos grupos ultras. La
colaboración entre clubes y Ayuntamiento debe y tiene que ser positiva, y no sólo en
materia de seguridad, la administración local tiene que presionar a los clubes y mostrar
seriedad para mantener controlados a los fanáticos e implantar medidas de concienciación
para vivir el fútbol desde el prisma de aficionado pacífico y el respeto. Son muchos los
aficionados, mayores, jóvenes y niños que sienten miedo al asistir a un partido de fútbol
por la incertidumbre de posibles altercados.
Cierto es que cuantos menos privilegios tengan las peñas radicales, más fácil será para la
administración local operar y gestionar la violencia en el fútbol, siempre teniendo en
cuenta que todos los instrumentos disponibles están orientados a, primeramente,
minimizar riesgos y, seguidamente, a erradicar estas acciones por muy utópico que
resulte.
Igualmente, hemos comprobado como desde una etapa muy joven los hinchas empiezan
a radicalizarse tomando contacto con los grupos ultras, por lo que resulta primordial
19

establecer medidas preventivas y agresivas, políticas públicas orientadas a este fenómeno
y campañas pedagógicas y educativas contra la violencia.
Hay que señalar que la Comisión Estatal contra la Violencia, el Racismo, la Xenofobia y
la Intolerancia en el deporte cataloga los encuentros deportivos, tanto nacionales como
internacionales, atendiendo a una serie de criterios de los cuales hay uno que tiene
muchísima importancia como es el nivel de radicalidad de las aficiones, por tanto, los
etiqueta como nivel bajo de riesgo, nivel medio y nivel alto, dependiendo de esto la
planificación y organización del dispositivo de seguridad de estos valores. Es por esto
que hemos hecho la descripción y clasificación de los grupos ultras más violentos, para
que el Ayuntamiento de Sevilla, a la hora de elaborar un plan o dispositivo de seguridad
tenga en cuenta información de los grupos que actúen en la ciudad, ya sean como locales
o como visitantes. Igualmente, esto se puede extrapolar a peñas de carácter internacional.
Haciendo una valoración de la entrevista realizada, hay que destacar las facilidades y
buena predisposición que mostró desde un primer momento el entrevistado y que se
desarrolló en su propia vivienda en un ambiente cómodo y familiar. Al principio costó
mucho que se expresara, pero una vez “roto el hielo” en el desarrollo y el final de la
entrevista, nos contó todo lo que queríamos saber y hemos podido cubrir toda la
información que requerían los objetivos propuestos en este informe. La entrevista ha sido
muy rica y extensa por lo que le hemos sacado todo el rendimiento posible, no obstante,
en el ámbito político el entrevistado no ha revelado demasiada información, deduzco que
por su escasa formación académica y poco conocimiento en materia ideológica. Ha sido
muy importante el lenguaje no verbal del entrevistado para el tratamiento de ciertas
cuestiones que eran difíciles de compartir. Cierto es que con una sola entrevista las
conclusiones que se pueden extraer no son muchas y quizás hubiese sido necesario y
dotado al informe de mayor calidad si se hubiera realizado otra entrevista a un ultra del
grupo Biris Norte, pero también hemos comentado en el informe las restricciones y
dificultades que están presentes en este mundo.
Para concluir este informe, me gustaría agradecer enormemente de forma especial a mi
tutor, el profesor José Manuel Trujillo Cerezo por todos sus comentarios e indicaciones
y a todas las personas que han colaborado en la elaboración del mismo.

20

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
-

Acosta, R., & Rodríguez, F. (1989). Los jóvenes «ultras» en el fútbol sevillano.
Sevilla: Instituto Municipal de Juventud y Deportes (mimeografiado).

-

Adán, T. (2004). Ultras. Culturas del fútbol. Revista de estudios de Juventud,
64(4), 87-100.

-

Aznar, B. B. (2000). Rituales de los ultras del fútbol. Política y sociedad, (34),
155-174.

-

BBC. (2005). De los Hooligans a las Barras Bravas. BBC Mundo:
URL:

www.bbcmundo.com.

http://news.bbc.co.uk/hi/spanish/specials/newsid_4371000/4371158.stm (Última
vez consultado el 20/04/2019)
-

Caballero Casas, J. R. (2018). Los Grupos Urbanos Violentos y los delitos de odio.
El uso de la simbología violenta como determinante al comportamiento criminal.
Herramientas para los profesionales para detectar el discurso y los símbolos de
odio de los Grupos Urbanos Violentos. Centre d´Estudis Jurídics i Formació
Especialitzada. Generalitat de Catalunya.

-

Carretero, N. (2014). Guía rápida sobre ultras: todo lo que necesitas saber. El
País:

www.verne.elpaís.com.

URL:

https://verne.elpais.com/verne/2014/12/03/articulo/1417631187_291017.html
(Última vez consultado el 23/04/2019)
-

Castro Moral, L. (1986). Violencia en el deporte de competición. Unpublished
dissertation, Madrid: Instituto de Ciencias de la Educación Física y del Deporte.

-

Corbetta, P. (2003). Investigación cuantitativa e investigación cualitativa.
Metodología y técnicas de investigación social.

-

González, J. D. (1996). El vandalismo en el fútbol: una reflexión sobre la
violencia en la sociedad moderna. Gymnos.

-

Salas, A. (2003). Diario de un skin: un topo en el movimiento neonazi español.
Temas de hoy.

-

Salas, A. (2014). Los cuatro motivos por los que los clubes de fútbol apoyan a sus
grupos

ultras.

www.EcoDiario.es

URL:

https://ecodiario.eleconomista.es/futbol/noticias/6292540/12/14/Los-cuatromotivos-por-los-que-los-clubes-de-futbol-apoyan-a-sus-grupos-ultra.html
(Última vez consultado el 29/04/2019)
21

-

Sebreli, J. J. (1998). La Era del Fútbol. Buenos Aires: Editorial Debolsillo. ISBN
9789875660496.

-

Sierra Bravo, R. (2003). Técnicas de investigación social: teoría y ejercicios.
Thomson.

-

Zafra, M. (2014). Peñas radicales de clubes de fútbol [Imagen]. URL:
https://elpais.com/elpais/2014/12/06/media/1417890287_624925.html (Última
vez consultado el 29/04/2019)

22

ANEXOS

Imagen 1: Peñas radicales de clubes de fútbol

Transcripción de la Entrevista
Transcripción en sí

Lenguaje no Verbal/Comentarios

E1. Bueno, somos Epifanio Asián y Antonio Salas y procedemos
a.. la entrevista acerca de los efectos de los grupos “ultras” de
fútbol en la sociedad.
¿Edad?
R. 28
E1. ¿Experiencia en la organización política?
R. Diez, doce años.
E1. ¿Estado Civil?
R. Soltero
E1. En el tiempo en el que tuviste pareja, eeh, ¿qué opinaba
[ella] sobre la organización?
R. Pues, que no le hacía “ni chispa” de gracia; pero eso lo he
llevado yo de una forma distinta desde luego
E1. ¿Estudias o trabajas?
R. Llevo ambas cosas
E1. eeh, ¿el nivel de estudios?
R. Un FP [Formación Profesional] y ahora estoy preparando
oposiciones.
E1. ¿Cuál es la FP? y ¿qué tipo de oposiciones [estás
preparándote]

Entrevista en casa del
“supporter”. Ambiente
familiar, el entrevistado
compra bebidas y algo
para “picar” para que
estemos a gusto.
Al principio, al
entrevistado le cuesta
expresarse, responde con
frases cortas. Más tarde
parece abrirse un poco
más, aunque tampoco nos
revela gran cosa de
importancia política.

23

R. Un grado medio de administrativo hice y ahora las
oposiciones la estoy intentando para (no se entiende) judicial
E1. ¿En qué trabajas?
R. Pues… campaña del melocotón [o] lo que vaya saliendo
E1. ¿Edad con la que entras en la organización?
R. Llevaba años yendo al fútbol, pero más metido [en la
organización] 17 ó 18 años.
E1. ¿Por qué te interesa entrar en la organización? ¿qué te
motiva a entrar en la organización?
R. Hombre, [tú] entras no por nada de política ni nada sino, la
forma de animar y eso; lo que pasa que ya después te vas
interesando por otras cosas que te van gustando. Tu no entras ahí
[en la organización] para quedar para pelearte y eso, tú eso
[pelearte] te va gustando ya conforme vas entrando más a fondo
E1.[Pequeña interrupción] ¿Cómo? Perdona, dime, dime...
R. Que no se ve todo de primera hora nada más, de momento,
“el grupo ultra”: entro en esto y voy a hacer esto, no [tú] vas
conociendo cosas a medida que vas entrando [más a fondo]
E1. O sea, que es un proceso cíclico a medida que ves cosas...
R. Se ve distinto desde fuera
E1. ¿Cómo definirías la palabra “ultra”?
R. Pues, llevar al extremo la fidelidad a un equipo o a… una
cosa
E1. ¿Qué crees que aportan los “ultras” al fútbol?
R. Pues, casi todo, casi todo. Desde animación, casi todo,
ambiente, de todo. [Tú] quita los ultras, como han quitado en
algunos campos y a ver qué diferencia hay en esos campos de
fútbol
E1. Más concretamente, en la organización a la que tú
perteneces, ¿cuáles son los ideales políticos que se mueven?
¿Cuál es la ideología de la organización?
R. Allí, la extrema derecha.
E2. ¿Podrías concretar un poco más la ideología?
E1. ¿Nacionalismo? ¿Patriotismo?
R. Nacionalismo, más que nada.
E1. El perfil típico del “supporter”, ¿sois un grupo homogéneo o
heterogéneo? ¿Un grupo que… o sea, vais todos a una, un grupo
fuerte? o ¿un grupo disperso que va cada uno por un lado? o sea,
¿hay distintas secciones?
R. Es un grupo conjunto, lo que pasa que luego a su vez, se
divide en secciones, pero sí, la mayoría de las veces se va todos
a una. Lo que pasa que tiene también [grupos] más pequeños que
son “los cachorros” y después están los grandes, pero vamos,
que vamos todos a una.
E2. Y, perdón, ¿cuál sería el estereotipo típico de un
“supporter”, es decir, no sé si, en plan, ¿tenéis siempre una edad
fija? o...
R. No tiene nada que ver, hay gente con 18 años y hay gente con
40 y con 50 años, eso no tiene nada que ver. Nada que ver, hay
gente rapada, hay gente con los pelos largos, eso no tiene nada
que ver. Con los pelos largos pocos, pero no tiene nada que ver.

A la hora de hablar de la
ideología, parece que no
nos quiere llegar a
concretar qué ideología es
exactamente la que triunfa
dentro de la organización.
Aunque, es sabido que
dentro de los
“Supporters” triunfa
mucho el nacionalsocialismo de Hitler. De
hecho, antes de empezar
la entrevista, el
entrevistado hizo algunas
bromas sobre Hitler (el
88)**

Aquí el entrevistado
parece abrirse un poco,
haciendo una broma.
24

E1. Los participantes, los miembros, los que pertenecéis al grupo
ultra, ¿soléis tener ya una idea política en la cabeza? O sea,
¿soléis tener una ideología [antes de entrar]? O ¿entráis en el
grupo sin una ideología política y en el grupo os inculcan una
idea política?
R. Yo, por ejemplo, personalmente [ya] la tenía. Hay gente que a
lo mejor no la tiene, pero yo la tenía
E1. Y, ¿cómo se puede entrar en la organización? ¿Puede unirse
cualquiera? O ¿hay que pasar como una serie de pruebas? ¿Cuál
es el proceso para entrar en el grupo?
R. Cualquiera se puede unir, pero tú no puedes entrar el primer
día y estar como si llevaras ahí toda la vida. Te tienes que ganar
una confianza, un respeto, muchas cosas.
E1. O sea, que tienes que tener unos requisitos. Por supuesto, en
tu caso, no cabe duda que para entrar en el grupo hay que ser del
Betis.
R. Sí, pero en este aspecto como está también liado la política,
hay gente que ni entra al fútbol. Yo, por ejemplo, soy bético
desde hace mucho tiempo, pero yo he ido al fútbol muchas veces
y otras veces ni he entrado en el fútbol. He priorizado antes al
Betis que a eso. Antes no hacía eso, ahora sí. Lo debes hacer,
todo el que esté metido ahí lo debe hacer. Si hay veces que no se
entra al fútbol, hay veces que no se entra.
E1. O sea que, a lo mejor, quedáis para un partido y no entráis al
partido. O sea, solo quedáis los miembros del grupo.
R. Son casos puntuales, que haya quedadas o haya cualquier
cosa.
E1. mm, se suele conocer o se suele decir que siempre la
organización de estos grupos pues, está jerarquizada. Pues que
hay altos cargos y bajos cargos, evidentemente; como una
pirámide: cuando tu entras estás abajo y conforme pasan los
años te ganas la confianza y el respeto, estás arriba como uno de
los jefes de la empresa. ¿Es eso así, de esa manera?
R. Exacto, es así.
E1. Y eso, se va.. O sea, lo que hemos hablado antes, se ganan
esos cargos con la confianza, el respeto, o ¿se gana con la
violencia?
R. No, se gana con todo. Tú tienes que dar la cara en todos los
frentes. Hay gente que está en el grupo también que no está para
pelearse, hay gente que tiene que estar afronta… cantar en la
grada, tiene que haber gente que esté en la calle, tiene que haber
gente que esté para pintar. Hay mucha gente metida con mucho
respeto ganado que no va a ninguna quedada, son los que pintan
los tifos, son los otros que animan, se necesita gente en todos los
frentes.
E1. Siguiendo en esta línea, la organización ¿sólo se reúne los
días que hay partido de fútbol? o ¿durante toda la semana
también hay días en los que se queda… en la que sus miembros
quedan para hablar, para charlar, para preparar los tifos… como
me has dicho?
R. Se suele quedar más, no sólo el día del partido. Y entre

En esta respuesta se
refiere a que antes no le
interesaba tanto la política
que rodea al fútbol.
Ahora, interesarse por la
política es tan importante
como entrar a ver y
animar al Betis.

En este momento de la
entrevista, el entrevistado
hace señas con la cara y
las manos para que no se
le insista sobre este tema.
El entrevistado no quiere
revelar qué más hace la
25

semana.
E1. Y, a parte de animar a vuestro equipo en los partidos, ¿qué
más se hace? O sea, ¿qué más hace la organización aparte de
animar al equipo de fútbol, en este caso el Betis?
R. Animar al equipo, en principio se va, se parte de esa base,
animar al equipo, apoyarlo durante los entrenamientos y todo lo
demás, no solo en los partidos. Ya... se parte de esa base,
¿sabes? Es la base que hay. Después ya, alguno lo lleva más allá,
más “acá”, pero eso es la base.
E1. ¿Cuál es la organización? ¿Cuál es la relación de la
organización con el club?
R. La relación que tenemos nosotros respecto al grupo [con el
club] ahora mismo, es... buena. Salvando los, las distancia que
hay respecto… ahora cómo nos trata la policía y cómo nos ve la
policía.
E1. Sí, pero te hablo con el club, no con las instituciones. Te
hablo [de la relación] con el club, con el Betis, ¿cuál es la
relación de la Peña Supporter con el Real Betis Balompié?

organización además de
animar al equipo. Se nota
algo de nerviosismo en
sus gestos (después de
responder a la pregunta
hay unos segundos de
silencio en los que se
aprecia perfectamente
cómo el entrevistado nos
dice que no se hable más
al respecto).
Cuando habla de la
policía frunce el ceño y
habla de ellos con recelo.

R. [Pequeña interrupción mientras se hacía la pregunta] Es
buena
E1. Te pregunto porque tenemos casos como, por ejemplo, los
del “Frente Atlético”, la relación con la directiva del Atlético de
Madrid, no es buena; porque los han expulsado del… Tebas, el
presidente de la Liga de Fútbol, los expulsó del estadio. Y, en
este caso, hablo de si es buena, porque su presidente [el
presidente del Atlético de Madrid] los ha defendido [al Frente
Atlético] Pero bueno, hay otros equipos como el Real Madrid en
los que los ultras se han, o sea, los han expulsado. El propio Real
Madrid los ha expulsado de...
R. Aquí no hay más que buena relación con el club. No es que
ayuden en los viajes como ayudaban antes y demás, pero vamos
que [la relación] es buena. No nos ayudan en nada, pero vamos
[la relación] no es mala, no es decir que nos quieran echar a
ningún lado ni nada
E2. ¿En qué se basa la relación supporter con el club? En plan,
¿quedáis con ellos para hablar cosas o…?
R. mmm, se suele… vamos, no quedar, quedar con ellos, tú no
quedas. Tú vas a verlos a los entrenamientos y cuando quieras
hablar con ellos, hablas. Si le quieres transmitir algo, tienes que
ir. Si tienes que ir a “achucharlos” un poquito, tienes que ir a
“achucharlos” un poquito, [si no lo haces tú] nadie los va a
achuchar.
E2. Con “achuchar”, ¿a qué te refieres?
R. Hombre, a [darles] ánimos, a… [decirles] que tienen que dar
la cara, a lo que le tengas que decir. Si se vienen abajo no
pueden estar cobrando el dineral que cobran y sin dar la cara, sin
ganarselo.
E1. Estamos hablando de los jugadores
R. Sí, cualquier jugador que no cumpla su trabajo, se lo tienes
que decir. Si... vamos este año por ejemplo no ha habido nada de
26

eso, ejemplos de eso; pero...
E1. Y, por ejemplo, Yo tengo entendido que…
[INTERRUPCIÓN]*
E1. Seguimos con la entrevista tras la interrupción de 5 minutos.
Hablamos ahora sobre la politización del fútbol. ¿Crees que la
política y el fútbol deberían ir siempre de la mano? ¿O crees que
deberían separarse?
R. Yo “a lo primero” no lo entendía, pero ahora sí. Que… vamos
ahora mismo [la política y el fútbol] está ligado en todos los
grupos de España y, vamos, que van de la mano y deben de ir.
E1. Pero, ¿cuál es la relación de los grupos con… [la política]?
O sea, ¿tienen detrás a alguien de algún actor político o de algún
partido político que diga: pues ustedes tenéis que ser de extrema
derecha, ustedes de extrema izquierda?
R. No...
E1. Entonces, ¿esto por qué surge?
R. mmm, por algunos miembros, vamos, la mayoría de los
miembros de la idea política que tienen. Además, tienes el
ejemplo de, que hay grupos como por ejemplo en Granada y
Málaga que hay grupos de izquierda y de derecha dentro del
mismo club. Hay grupos que son de izquierda y grupos de
derechas que hasta entre ellos tienen enfrentamientos, pero…
eso no tiene nada que ver, vamos que puede haber de las dos
ideas [dentro de un mismo club]
E1. Y, desde una perspectiva, desde la perspectiva del
aficionado neutral, que no es de izquierda ni de derechas, ¿cómo
verían? o, ¿cómo piensas que se puede ver eso? Que haya dos
secciones dentro del mismo club, una de izquierdas y otra de
derechas, que se peleen entre ellos y que hayan enfrentamientos
entre ellos.
R. Yo es que como no estoy en ese caso, no estoy en ese caso,
no tengo ese problema, pues… No sé cómo pensarían ellos,
¿sabes? Sí hay gente en mi grupo que es neutral, que no le gusta
la política, que va por otros motivos, a animar a su club y nada
más.
E1. Bueno, tenemos aquí esta noticia en la que… en la cual se
describen a los ultras como peligrosos o radicales, paso a leertela
y me das tu opinión al respecto
E2. Tampoco hace falta que se la leas entera, leele el titular.
E1. Vale, bueno, trata de un club inglés que se llama “Milwolk”
en las que, bueno, se describe una, son de extrema derecha, y se
describe una violencia extrema, pues, de los hinchas estos hacia
la policía… otros miembros de otros equipos, etcétera. Se les
cataloga como gente peligrosa, como gente radical. ¿Te sientes
identificado con este perfil de ultra? ¿Cómo peligroso y radical?
R. No, para nada. Vamos, ni yo ni ninguno de mi grupo. Vamos,
las noticias salen. También habría que ver cómo ha sido, cómo
ha surgido eso porque tú… estás en tu sitio, estás para animar a
tu club y van en busca tuyo o en busca de eso, tú lo que haces es
defenderte, no haces nada más.

*Se explica el porqué de
la interrupción y qué pasó
durante la misma al final.

Con la expresión “a lo
primero” se refiere a “al
principio”.

La noticia está adjunta en
el guion de la entrevista.

27

12:45
E1. Y bueno, el radicalismo ¿tú cómo lo definirías? ¿Cómo…
me hablarías acerca del radicalismo? Porque… Hay algunos
periódicos como es este periódico que ha catalogado esto, el
hecho de que, de que se le pegue a la policía, de que se enfrenten
cuerpo a cuerpo, etc. Esto [el periódico] lo ha catalogado como
radical
R. El periodismo siempre va a ir en contra de los ultras, vamos,
siempre y si es que ha habido una pelea entre uno y otro nada
más, han sido 50 contra 50, han habido palos de bate de beisbol,
han habido navajas, siempre lo van a exagerar todo. Y…
respecto a la policía… (risas) más de lo mismo, hay veces que
no pasa absolutamente nada y le da la gana de cargar a ellos y
entran donde están gente, hay niños, hay mujeres y entran
pegando palos, la policía siempre va actuar de esta manera y
pagar justos por pecadores
E1. ¿Has tenido alguna situación de estas de las que describes en
la que… no… habéis hecho nada ustedes o habéis estado
pacíficamente… en cualquier sitio y la policía os ha cargado? O
¿no ha pasado nada y habéis estado en una calle cualquiera y la
prensa ha exagerado la situación?
R. Pues, sí que he tenido varias vamos y respecto a lo de la
policía, es lo que te he dicho, he tenido varias
E1. Vale…
E2. ¿Podrías describir cómo fueron esos altercados y cómo te
sentiste o qué es lo que lo produjo?
R. Vamos, altercados, por ejemplo los míos no los voy a
describir; pero por ejemplo también he visto, por ejemplo, en
este último derbi entrar la policía a… diestro y siniestro por
todas las calles ahí en medio y, de buenas a primeras, empezar a
pegar palos a mujeres, niños, sin tener nada que ver y llevarse a
gente inocente que han estado durmiendo en el calabozo hasta
hace poco, ¿sabes? Sin tener nada que ver porque ellos entran a
diestro y siniestro con los cascos a pegar palos. Eso, por
ejemplo… que te he descrito.
E1. Normalmente, los medios de… comunicación, la prensa… el
periodismo… desprestigian a los ultras, general, ¿por qué crees
que esto pasa?
R. Pues, no sé, será por la fama que tenemos, pero vamos yo…
que ni me oculto ni… vamos y me siento orgulloso, no me tengo
que tapar de nada ni es nada malo, yo tengo mi vida normal,
ahora no tengo novia, pero yo he tenido mi pareja, mi trabajo y,
soy una persona normal, no soy nada del otro mundo.
E1. Aquí en Sevilla, ¿habéis tenido alguna experiencia de que la
prensa os desprestigie sin hacer nada?
R. Sí, ha habido también varias.
E1. ¿Puedes describir alguna de ellas?
R. Es lo que te he dicho, lo que ha pasado. Por ejemplo, respecto
a eso sacó la policía una nota en prensa, creo recordar que decía
que se encendieron varias bengalas y se quemaron toldos y
contenedores, cuando nada de eso pasó… [La policía] entró a

Aquí el entrevistado
muestra nerviosismo y
vuelve a poner mala cara
cuando habla de la policía

En esta respuesta, el
entrevistado vuelve a
sentirse nervioso, pone
malas caras y hace
aspavientos con las manos

Las preguntas sobre este
tema parecen no gustarle
al entrevistado y parece
28

actuar así la policía porque ellos quisieron.
E1. A menudo, también en el… en el telediario, en las páginas
webs de los periódicos, salen imágenes y vídeos de ultras de
diferentes equipos, enfrentándose entre ellos, ¿qué opinas de
estas peleas? Y, ahora, aquí sí que vamos a profundizar un poco
más.
R. (Suspiro) Pues, pff, desde luego, lo que hay por ahí es
diferente a esto. Aquí no hay el “nivel” que hay por ahí. Ojalá lo
hubiera, desde luego. Pero vamos, ¿profundizar? ¿En qué
aspecto quieres que te profundice?
E1. ¿Has sufrido alguna vez una agresión… personal?
R. Si estás ahí metido, te expones a ello, desde luego. Hasta
ahora, he tenido la suerte o de eso, que nunca… vamos, poca,
poca cosa me ha pasado a mí...
E1. ¿Por qué dices que lo de aquí, entendemos lo de Sevilla o...
R. (Interrumpe) Lo de España.
E1. ...lo de españa es diferente a lo que hay en el resto del
mundo?
R. Bueno… (no se entiende) no se ve igual. Por ejemplo, en
Inglaterra hay un pasito más, en Rusia… es increíble lo de los
vídeos que tu has comentado… Los polacos… igual. Nada más
que tenéis que ver los vídeos. Esto aquí en España no sucede, o
muy poco. Es muy difícil...
E1. Pero, ¿por qué? ¿[Debido] al extremo que se llega de
violencia?
R. No al extremo, [sino] cómo se respeta el mundo ese que es.
E1. Vale, vale, hablamos de respeto...
R. (Interrumpe) Tú vas ahí y respetas, y las normas que tienen,
que si se dicen son 20 contra 20, son 20 contra 20; no valen
cuchillos, no valen cuchillos. Eso aquí, no se respeta nada.
E1. O sea que, hay como… como códigos de honor
R. Sí.
E1. [Allí] Se respetan una serie de códigos de honor entre los
ultras de los distintos países de Europa… y Bueno y ¿en
Argentina? ¿Qué opinas de los ultras que hay en Argentina?
R. Se me ha dejado antes atrás, yo creo que es… es lo máximo
de (no se entiende) [de lo que hay ¿?] Vamos, en la calle ya se
sabe, pero respecto a animación es lo máximo. Además, se
copian muchos de los cánticos de ellos con distintas letras.
E1. “ajám” ¿Qué es lo que crea la violencia? ¿Los árbitros, la
policía, los jugadores, las directivas de los clubes, el sentimiento
de un club hacia otro, el odio de un club hacia otro?
R. Cada cosita te va surgiendo poquito a poco y te van haciendo
“así”, pero vamos yo no lo considero como violencia, ¿sabes?
Porque por eso, no me voy a tachar de eso porque después
decimos de periodistas y demás; pero como violencia no lo
considero yo
E2. Entonces, ¿cómo… qué… cómo la [la violencia]
considerarías sino?
R. Mucho amor… [lo consideraría] amor o honor, fidelidad a un
escudo, a unos colores, a unas ideas...

que las evita
respondiendo siempre lo
mismo.

Cuando habla de la
violencia de los ultras de
otros países sonríe y habla
de ellos con orgullo y
satisfacción.
Es muy impactante la
frase de “Debería haber
más” refiriéndose a la
violencia.

29

E2. Y ¿qué es lo que crea ese enfrentamiento tan fuerte entre dos
grupos diferentes? ¿Es la ideología o es... (No se entiende
porque el entrevistado interrumpe)?
R. (Interrumpe) Hay veces que es por unos motivos, hay veces
que puede ser por otros; pero que siempre no hay
enfrentamientos, vamos. No cada vez… No, cada vez hay menos
enfrentamientos, vamos, por lo menos en España. Pero vamos,
que hay veces que es por unos colores... pero ya como los clubes
están metidos en política pues, están hermanados unos con otros
y…hay veces que es por política como lo que pasó en el
Calderón (estadio del Atlético de Madrid) con el Deportivo (de
la Coruña). Ahí había varios grupos cada uno de… los del
Deportivo eran los de izquierda, había tres o cuatro de ellos,
estaba Alcorcón, estaban los Riazor Blues (grupo ultra del
Deportivo), estaban los del Jerez, había biris (grupo ultra del
Sevilla) también, había cuatro o cinco grupos, desde luego. Y
con los del Atlético de Madrid (son de extrema derecha)
supuestamente estaban ellos solos, vamos había algunos (no se
entiende) [creo que se refiere a algunos pocos de unos grupos],
pero vamos, lo mueve eso… [se refiere a la violencia]
E1. A eso íbamos ahora concretamente, porque hace
aproximadamente, eso, 4-5 años, tal y como tú has dicho, murió
“Jimmy”, un seguidor ultra del Deportivo de la Coruña, ¿qué
opinas al respecto? ¿Del hecho de que se produzca una muerte
en el mundo del fútbol?
R. Pues, opino que quien va, juega con esas cartas. Porque
Jimmy no iba a tomarse un café al Manzanares, en la… cafetería
que había allí. Jimmy iba… y además un compañero salió
hablando en la… tele, que dijo que iba a, que iban a salir los
periódicos, que verás que van a salir los periódicos (esta frase no
se entiende muy bien) iban a salir en los periódicos, porque se
creía que iban a avasallar allí… (suspiro) Y él no iba a tomarse
un café, entonces lo que te quería decir: quién va, se expone a
eso y quién va, está dispuesto...
E1. O sea, que Jimmy sabía a lo que iba.
R. Jimmy iba a eso, Jimmy no iba a otra cosa y, además, es más
había quedado con otros grupos.
E1. Jimmy, como estamos hablando de él, era seguidor de los
“Riazor Blues”. Este grupo de los “Riazor Blues” tienen una
ideología de extrema izquierda contraria a… la tuya… Esta
ideología… o sea, sientes… ¿si fuese… si el que hubiese
muerto, hubiese sido uno con tu misma ideología? ¿Qué
opinarías?
R. Hombre, evidentemente, a ver no pensaría igual, no pensaría
igual. No sentiría ahora… No me daría… Vamos, a mí eso me
dio exactamente igual, no me daría igual si fuese al revés.
E1. Te daría igual.
R. Que no me daría igual si fuese al revés [si hubiera muerto uno
de extrema derecha]
E1. Ah, pues eso. Tenemos otra noticia. (Buscando la noticia)
E2. Está aquí abajo [la noticia], creo.

En este párrafo el
entrevistado parece
reconocer que la violencia
del fútbol la ocasiona la
política. Aunque
anteriormente lo había
negado.

Aquí se nota tensión,
sobre todo entre los dos
entrevistadores. El
entrevistado a penas hace
30

E1. No.
E2. Sí, es esta de aquí abajo. Ahí está.
E1. Ah… tenemos esta noticia en la que se describen once
muertos por violencia en el fútbol español desde mil
novecientos… 1982. ¿Qué nos puedes decir de que haya habido
once muertos… por el fútbol? En España, en España, desde que
los grupos ultras que se entiende que, al final del siglo 20, años
setenta, ochenta, empiezan a...
R. (Interrumpe) Ya, por el fútbol. También lo entiendo, vamos,
que no es por el… por ultra. Porque también te puedo decir,
¿cuántas muertes ha habido por muerte súbita respecto al fútbol?
Y no ha sido por el tema de ultra, ¿sabes? Ni tampoco por
enfrentamientos porque, por ejemplo, el de la Real Sociedad, el
Aitor Zabaleta ese… que murió. Ese fue uno contra otro porque
hubo un cruce de palabras o no sé qué. (Suspiro) Por ejemplo,
otro que fue también que fue una (no se entiende) también fue
una discusión entre ambos miembros y, es más, yo he salido a
casi todos los campos de España y yo ya no suelo ir, vamos yo
no voy con la camiseta… cuando tú sales por ahí no vas con la
camiseta de tu club, pero cuando he ido sin tener nada que ver
con el mundo ultra… A mí me han insultado, me han dicho
cosas y eso es así. Y no son ultras los que te lo dicen. Porque son
mismas mujeres mayores con 50, 60 años o, quien menos te
esperas, te insulta. Y eso… (suspiro) es así. Eso no es… y opino
que once muertes no tienen por qué ser respecto a ultras.
E1. Bien, los ultras soléis viajar a ver y a animar y disfrutar con
vuestro equipo de fútbol. ¿Me podrías decir un par de estadios
en los que tú y tu grupo os sintáis a gusto?
R. A gusto, pues por ejemplo
E1. (Interrumpe) A gusto, cómodo, como si estuvieseis en
vuestro estadio.
R. Vamos, siempre que sale el Betis, tiene mucha afición y te
sientes a gusto en casi todos los estadios. Respecto a si te sientes
a gusto, si te sientes como en casa, porque la animación es
increíble como anima esta afición y la cantidad de personas que
mueve. Pero después ya, a gusto de que no tienes problema
ninguno, pues está el Calderón, el Vicente Calderón, el Estadio
del Atlético de Madrid que están hermanados con nosotros; está
el Molinón [estadio] del Sporting de Gijón, el “Recre”
[Recreativo de Huelva] con el Frente “Onuba”? (no se entiende
muy bien) también tenemos buena relación y, al tener buena
relación, pues te sientes más a gusto. Es más, yo tengo
muchísimos amigos en Madrid, en el Calderón; en Gijón
también tengo muchos amigos y son amigos que considero
amigos míos míos, muchos; otros conocidos, pero tengo muchos
amigos.
23:33
E1. Eeh, ¿y casos en los que no? Osea, estadios en los que no os
respetan y/o no os sentís a gusto...
R. Pss, vamos, como cualquier bético sabe no te reciben bien en
el campo del Sevilla, pero a ultras ni a no ultras, a todo

ningún gesto de dolor o
pena ante esta muerte de
la que hablamos. Se
puede notar su “sangre
fría” al respecto.

A la hora de enseñarle la
noticia, no encontramos el
folio impreso con la
misma. Por eso hay un
silencio.
Cuando se le pregunta por
los once muertos desde
1982 parece evitar la
pregunta, respondiendo a
otra cosa distinta.
Además, el tono de su
voz, así como su lenguaje
corporal muestran que
parece no importarle
mucho estas muertes.

Cuando habla del Betis
habla con orgullo y con
gestos de felicidad. Sin
duda, el fanatismo por su
equipo es muy grande.
Además, al hablar de sus
“aliados” o amigos
también se nota mucha
felicidad y
31

aficionado bético. No te reciben, no te han recibido bien en
Jerez, mm, en todo, todo lo contrario, todo lo contrario, o está
hermanado con el Sevilla, todo lo contrario, y está hermanado
con el Sevilla, sabes?
E1. Osea, estamos hablando de, de, en este caso, mm ¿extrema
derecha versus extrema izquierda?
R. Sí, pero tampoco tiene nada que ver, porque por ejemplo,
Andalucía, a nivel de Andalucía, nosotros nos llevamos bien con
el Huelva [Recreativo de Huelva], después está Córdoba, que no
te quieren, queeee, de eso, Cádiz que no quiere ni a Betis ni a
Sevilla, ese es de extrema izquierda igual que el Sevilla y no
tiene que ver ser de extrema izquierda para estar hermanados
porque si no estaría dividido España en dos grupos, todos los
equipos hermanados en dos grupos. Eso no tiene nada que ver
E1. Pero entonces, ¿qué es lo que influye? ¿Lo deportivo, lo
pss…? ¿Qué es exactamente lo que hace que tú seas amigo o
enemigo?
R. Eso es lo que te quiero decir, que hay veces que es la política,
hay veces que es lo deportivo, hay veces que… Mmm… odio
por el que está hermanado contigo… Mmm… Es que hay
distintas cosas
E1. Mmm…
E2. Y qué, ¿qué es lo que hace que un equipo se “hermane” con
el otro?
R. Te vuelvo a decir, vamos, puede ser por política, puede ser…
Mmm… por amor a esos colores, pero vamos hermanado,
hermanado es por política, porque tenga simpatía por otro club,
pero vamos siempre sueles hacer primero unas nuevas
amistades, a lo mejor de varios miembros, y después ya se
hermana el grupo en concreto, pero hermanarse no es tampoco
me voy a hermanar con este club porque esto, primero tiene que
haber… Hay que llevarlo con mucha cautela el hermanamiento
E2. ¿Y cómo se…? ¿Cuál es el procedimiento para hermanarse
ahora que hablas tú sobre eso?
R. Procedimiento es que no hay ninguno, es lo que… es lo que
te digo vamos, que no hay procedimiento. Tú, a lo mejor, hay
varios miembros tienen buena relación, que también hay incluso
con clubs, con en… con grupos ultras que no tenemos nosotros
buena relación y hay, de esos grupos hay gente que tienen buena
sintonía con ellos, no tiene nada que ver que tu estés en un grupo
como por ejemplo, como el Valencia que no estamos nosotros
hermanados para, ni mucho menos, al revés, y hay gente dentro
del club, por ejemplo que eso, yo conozco, vamos, que tienen
buena relación con personas de ese grupo.
E2. ¿Y los del Valencia de que son, de qué ideología son?
R. Extrema derecha también
E2. Extrema derecha también… Ahh entonces, claro, la política
no influye, no es lo que influye más peso en la hermandad ¿no?
Al final...
R. Lleva mucho peso, pero vamos, lo es todo. Lleva mucho peso
pero no van a estar nunca hermanados un grupo de extrema

agradecimiento.

Cuando habla sobre el
Sevilla F.C. y sobre sus
ultras (los biris) frunce el
ceño y habla con recelo.
Los aliados y los
enemigos están muy
marcados: ama a unos y
odia a otros de forma
exagerada.

Una vez más, cuando
intentamos hablar con el
entrevistado sobre la
política, vuelve a evitar el
tema y a hacernos señas
para que no le
preguntemos más.

32

derecha con un grupo de extrema izquierda, nunca, nunca,
nunca. Puede tener varios miembros que sean de… que se lleven
bien, que sean amigos y demás pero nada más.
E1. Eeeh… y a nivel europeo, ¿nos podrías decir algunos
estadios donde os sentís a gusto, o bien recibidos o tenéis
relaciones con otros ultras de, de otros países?
R. Se tiene relación con varios equipos ultras, pero a nivel de
Europa no te puedo decir yo porque yo he salido muy poco…
Fui a Portugal y demás y… vamos he salido muy poco
E1. Bueno pero que tengas constancia, que tú sepas que ha
habido compañeros tuyos u otros miembros de tu organización
que, que tengan relación con otros, otros grupos ultras
R. Si pero vamos, es como te digo, sé que hay personas que
tienen relación con otros, vamos, que tienen relación, que han
viajado por ejemplo a equipos de Holanda, como Twente y
demás, pero que no hay hermanamiento porque como no salimos
mucho ahora mismo por Europa (risas) pues no hay mucho
hermanamiento ni yo he salido. Vamos si tenemos equipos por
ahí hermanados
E1. Bueno, eeehh… Que te parece ahora, hoy día, pues se están
creando, se están desvinculando mmm… de los grupos ultras
algunas, algunas personas y están creando nuevas gradas de…
Eeh, en este caso hablamos por ejemplo, de la Grada Joven
1907, eeh… ¿Qué te parece la creación de estas nuevas gradas?
R. Esa grada es exactamente igual que la nuestra porque son
miembros que había antes con nosotros. Que entran gente nueva
con ellos, sí, pero los que la han formado son gente que conozco
yo y son amigos míos y demás y tenemos buena relación con
ellos. Después ya hay otras que son gradas distintas, vamos, las
“Trece Barras”, los “Betisweb” y eso que son otro estilo pero
“1907” son exactamente igual que nosotros y vamos son los dos
“pulmones” de allí del Benito Villamarín
E1. Y… bueno, descríbenos un poco porque son distintas las
otras gradas o los otros grupos queeeehh… Osea, ¿qué es lo que
os hace a ustedes diferentes?
R. Diferentes, pues que, una peña como las que se monta lo que
tú dices no es viajar, irte… sentarte allí a ver el fútbol y comer
pipas, tú vas a viajar, a apoyar a tu equipo, a animarlo, a
alentarlos, a todo eso y estas peñas eso no lo hacen
E2. ¿Puede decirse que esas peñas son, no me gusta usar esta
palabra, pero son menos radicales, como dice, como se dice…?
R. Mmmm… Sí, menos forofas, sí
E1. Eeehhh...
E2. Eh, que es lo que hace que estas gradas, o estas peñas o estos
grupos más pequeños se, se, se dividan o se desvinculan de la
organización....?
R. No, esta se creó una nueva porque en esos momentos hace ya
unos 6 años, 4 o 5 años, en ese momento pues si hubo dos o tres
miembros que tienen un problema pues crearon la suya y
empezaron a crear adeptos y ahora mismo es otra peña que hay
creada, vamos. Y después hay otros que no le gustan, como

Aquí parece que el
entrevistado nos habla un
poco más de política, pero
no dice mucho y con el
lenguaje no verbal parece
cansado de que le
preguntemos al respecto.

Cuando habla de las
“gradas diferentes”
también habla con recelo,
como si fuesen
“traidores”.

33

hemos estado hablando antes, los pensamientos que tienen o la
ideología que tienen y forman la suya, la suya propia. En
Valencia también hay dos grupos ultras, la “Curva Nord” y
“Yomus” y… como te he dicho antes, en Málaga también, en
Granada, en Granada está “Tercio Sur” y “Frente Kolokon”,
vamos que hay varios, hay muchos sitios donde hay varios
grupos
E2. Claro, y, ¿estos grupos tienen, tienen…. Estos grupos tienen
ideologías contrarias no, diferentes no?
R. No, por ejemplo, en Valencia no, en Valencia no, ni… pero
en málaga si hay una sección que es de izquierda y otra de
derecha. No sé si se ubique sí, creo que no es así, se ubica en
parte del campo de… (no se entiende)
E1. ¿Y qué opinas, por ejemplo, de los (garraspea) grupos ultras
que no tienen, no tienen ideología que solamente se dedican
a…? Te hablo concretamente del caso del granada que son
grupos que dicen que no tienen ideología, que son grupos que la
política está vacía, ¿qué opinas de esos grupos?
R. (Entre risas) Pues nada, pues que muy bien. Cada uno tiene
sus ideales y cada grupo defiende lo suyo pero si no tienen pues
muy bien para ellos. Piensan así y nada más.
E1. Vale
E2. ¿Crees que al no tener ideología no deberían considerarse
como grupos ultras?
R. No… porque vamos, ellos van con la idea de animar y apoyar
al equipo y lo hacen. Pues es un grupo, vamos, es un grupo,
vamos, de animación. Igual que nosotros un grupo de animación,
no… es un grupo de animación
E1. Y, bueno, ustedes a parte de la vida ultra que lleváis con
vuestro equipo, eehh… ¿lleváis esa vida ultra en otros aspectos?
Me refiero, ¿solamente la lleváis con vuestro equipo? ¿No
tenéis...?, ¿no quedáis con otros grupos afines a ustedes de
extrema derecha que, que... con los que compartáis actividad?
R. Mm… ¿pero para quedar en qué aspecto? En charlar, tomar
cervezas....
E1. Sí. Cualquiera. Ya sea de ocio, ya sea para jugar un partido
de fútbol…
R. Sí, se suele quedar. Se suele quedar para hacer campeonatos
de fútbol, se suelen tener convivencias, se suelen hacer
barbacoas, cuando son amigos de uno y otro equipo se suelen
asistir, vamos que hay buena relación. Buena relación como te
he dicho antes, como si fuera un amigo que tú vas a visitarlo y
demás
E1. Y… una. Una pregunta que nos parece también interesante
es ¿cómo es la financiación de estos grupos ultras? ¿Por dónde
“entra” el dinero de estos grupos ultras? Porque entendemos que,
que, los viajes pues se paga personalmente cada uno el suyo pero
luego los tifos, las pancartas, laaaaa…. todo este tipo de material
que se utiliza para animar a un equipo, esa financiación, ese
dinero, ¿por dónde “entra”?
R. Mmm… antes, a lo mejor nos apoyaban los clubs, pero ahora

Cuando habla de “Los
grupos sin ideología”
hace aspavientos y pone
mala cara.

34

principalmente es todo, vamos, lo saca el grupo. Eh.. Se hacen
carnets de socios, que son 15 o 20 euros al principio de
temporada, se hacen pegatinas, se hacen camisetas… y con todas
estas cosas se va tirando “para´lante”. Vamos, que la
financiación es propia
E1. Y esas pegatinas y esas camisetas ¿dónde las venden? ¿Se
venden online? ¿Se venden en la calle? Porque entendemos,
entendemos que no os podéis poner en cualquier sitio a vender
esto, este tipo de material...
R. Alrededor del estadio. Como se venden bufandas del Betis, se
venden bufandas del grupo, se venden camisetas del grupo, se
venden todas las cosas del grupo
E1. Bueno ya, mmmm… llevándonos el tema a una perspectiva
más personal tuya, eehhh… ¿qué miras de futuro tienes tú en la
organización? Osea, ¿qué ideas tienes para el día de mañana en
la organización?
R. Para el día de mañana y conforme van pasando los años, no
vas pensando desde luego igual. Ahora desde luego en el punto
más alto que he estado desde que estuve [entré] con 17 años,
pero… no piensas ya igual, no vas a los sitios con la misma
mentalidad. Vas echando, como quien dice, cabeza. Y sigues
desde dentro, sigues dentro con otra mentalidad
E1. ¿Por qué dices que con otra mentalidad? ¿Qué hacías antes y
qué haces ahora? ¿Cuál es la diferencia de antes y de ahora?
R. Pues eso. En verdad, preferiría no decirte ni lo que hacía
antes ni lo que hago ahora porque ya son ahora cosas más...
E1. Más íntimas
R.Más íntimas
E1. Perfecto. ¿Crees que algún día dejarás la organización?
R. Mmm… La tuve, vamos, [dejé] un poquito más de lado como
te he dicho cuando estuve más, más tiempo con mi relación,
pero vamos, dejarla del todo, del todo, del todo, no, creo que no
E1. O sea, ¿tú te vas a hacer viejo y vas a seguir en la
organización, por decirlo de alguna manera?
R. De una manera o de otra seguiré, sí
E1. Bien, ehh.. ¿Cuál será o podría ser el papel de las
organizaciones ultras en un futuro? O sea, ¿qué pueden aportar
las organizaciones ultras en un futuro al fútbol? porque
entendemos que hoy día pues el presidente de la Liga de Fútbol
Profesional y algunas directivas de algunos clubes concretos no
quieren a grupo ultras en los estadios, no quieren eeh... que… no
quieren que haya grupos ultras, o sea, tú, a dia de hoy y mirando
al futuro, ¿por qué crees que deben existir los grupos ultras?
R. Pues vamos, vamos, creo que también al principio de la
entrevista lo… vamos, os lo he dicho, pero vamos. Yo creo que
si no hay grupos ultras en los estadios, es que es un cementerio
para… el fútbol no creo que sea para eso porque para eso está el
teatro, están los cines, y están para estar callados y para estar
eso. El fútbol es para el fútbol y si no hay animación en el
fútbol, el fútbol no es lo mismo. El fútbol mueve tanto por eso
E1. Entonces, ¿tú crees que a día de hoy y en un futuro, los
35

grupos ultras son la vida del fútbol, prácticamente porque dan la
vida al fútbol?
R. No decir la vida porque el fútbol mueve muchas cosas pero si
que no puede pasar de lado y ayuda bastante al fútbol. Aunque
muchos crean que no tenga tantos detractores
E1. ¿Crees que algun dia ehh.. en estas organizaciones
desaparecerán la censura o.. Y el desprestigio de los medios de
comunicación? Porque tenemos entendido también que hay
muchas organizaciones y muchos grupos que han desaparecido
debido a, al continuo “yugo”, por decirlo de esa manera, y a la
continua tortura que los medios de comunicación le han dado, o
sea, que le han atizado
R. Eso nunca, eso nunca va a dejar de existir. Eso está desde
siempre y siempre va a estar castigado por el periodismo
E1. Y ¿por qué crees que es así, por qué crees que el periodismo
o la prensa está en contra, tan, tan, tan en contra de los grupos
ult...?
R. Yo no se porque es asi. Eso se lo tienes que preguntar a un
periodista y por qué se “ceban” tanto
E1. Si pero bueno, desde tu experiencia y desde tu
conocimiento...
R. La verdad es que no lo sé. Te digo que no lo sé. No lo sé
porque se ceban tanto
E1. Y bueno, ya, ya para, cerrar un poco la entrevista eeehh…
¿cuál sería el fin último de una organización ultra? ¿Cuál es el
fin… eehh.. lo máximo que puedas conseguir con una
organización ultra? y, y, y... ¿qué es lo máximo que pueda
conseguir tu organización ultra?
R. Lo máximo que puedes conseguir… mmm… ¿A qué te
refieres con lo máximo que puedas conseguir?
E1. Tanto a nivel personal, a nivel deportivo de tu equipo,
tanto… A distintos niveles, en todos los aspectos del fútbol, y no
solo del fútbol, también…
R. Yo, es que, por ejemplo, a nivel personal no voy para
conseguir nada. Yo voy para apoyar a mi equipo, para
ambientarlo, para intentar conseguir… intentar sacarle lo
máximo a ellos [jugadores]
E1. Entonces, ¿podemos decir que si un equipo es vencedor y un
equipo es campeón el ultra se siente feliz, el ultra se siente
contento, el ultra se siente realizado?
R. Pues sí
E1. Bueno pues con esta última pregunta, le damos las gracias al
entrevistado. Mmmm… Respetamos su intimidad, su anonimato
porque él mismo nos lo ha pedido debido a la doble vida, y no sé
si él quiere aportar algo o el otro compañero quiere aportar
algo….
E2. Yo quería… Yo quería hacer un par de apuntes que he
estado apuntando, de cosas que se nos han ido pasando… ehh..
Cuando estabas hablando del tema de integración a la hora de
entrar en el grupo ultra, has dicho que para entrar en la
organización hay que ganarse un respeto, una confianza,
36

¿podrías decirnos cómo se gana ese respeto y esa confianza?
R. (Risas) Pues yendo a todos los partidos, estando cuando
tienes que estar y no haciendo ninguna tontería porque desde
luego te lo tienes que ganar, claro que te lo tienes que ganar si
no a las primeras de cambios como pasó en el caso este de los
Ultras Sur [Ultras Real Madrid] se te mete cualquier periodista y
te jode bastante.
E2. ¿Habéis tenido algún caso particular de, de algunos que os
haya dado...?
R. Nosotros no, pero vamos, el tema de que se mete cualquiera
que no tiene… Que te tienes que ganar la confianza, todo el
mundo no puede escuchar ni oír cosas, pues por ejemplo yo
tampoco en esta entrevista hubiera dicho nada fuera de lo común
ni nada de eso, pero los chivatos están muy mal vistos
E2. Y… ¿cuál sería el procedimiento de… ahí tener… supongo
que tendréis algún procedimiento de expulsión o para alguna
persona en plan que hace algo malo? Se le expulsa...
R. Sí simplemente, si no… Si se considera que no debe estar allí
o que no debe ser miembro perteneciente pues se le dice pero
vamos, no acude más y no va más por el sitio donde paramos,
vamos que ha habido varios casos y demás y nada más
E2. Y estos caso, ¿han perjudicado al grupo en sí o...?
R. Hombre el grupo hay veces, igual que todos los grupos que
tiene altibajos y puede ser que esté mejor y veces que esté peor,
con sus problemas internos, por el dinero, por conflictos entre
miembros del mismo grupo, depende de lo que sea, eso tiene
altibajos igual que cualquier persona y cualquier empresa y
cualquier cosa.
E2. Y respecto a los altos y… digamos la jerarquía que tiene la
organización...Mmm… obviamente sin decir nombres,
mm…¿cuáles serían los cargos grandes? En plan que, ¿quién
manda allí?
R. Hay un presidente, después hay varios encargados de la venta
del material, encargados que se encargan de los viajes, varios
encargados que… cada uno tiene su función...
E2. Y vale, por otro lado, tenía por aquí que… cuando
estábamos hablando que hace la organización aparte de animar
ehhh… mm… has hablado de, de, has utilizado varias veces la
palabra “frente” mm… ¿a qué te refieres con frente? ¿qué
frentes hay?
E1. En varios frentes, has descrito que se necesitan personas en
varios frentes… ¿que son esos varios frentes? ¿O cuáles son esos
varios frentes?
R. Por ejemplo calles, por ejemplo está animación en el estadio,
está pintar tifos y demás, hay varios frentes, a eso me refiero con
frentes, que todo el mundo...
E1. O sea, que hay varias actividades, se realizan varias tareas y
cada uno pues tiene asignada una tarea...
R. No asignado, cada uno vale para una cosa, todo el mundo no
vale para lo mismo
E2. Y tú ¿tienes algún frente asignado…?
37

R. Yo intento aportar todo lo que pueda. Pintar no sé desde
luego pero que también he ido a pintar
E2. Ok. Y… así para acabar, mm... ¿qué es lo que crees que le
falta al sistema o al sentimiento ultra aquí en España?
R. Pues lo del tema que hemos dicho por ahí, lo del tema de la
calle pero eso no lo permite ni la policía ni nada. Eso aquí ya…
E2. Y ¿a qué te refieres con el tema de “calle”?
R. En tema de calle… Tampoco quiero entrar mucho en ese
sentido, pero vamos, quien sepa de este mundo el tema de calle
sabe perfectamente lo que es el tema de calle. El tema de calle es
el tema de quedadas y demás... pero en ese vamos, en ese
asunto, no me quiero expandir más
E1. Y una pregunta ya… Para, a modo de concluir. Eehh… Las
instituciones, policías, políticos, etc, ¿por qué no respetan a los
ultras? ¿Por qué crees que no respetan? ¿Por qué se carga en
contra de los ultras cuando los ultras a lo mejor no están
haciendo nada malo? ¿Por qué se extreman demasiado las
medidas de seguridad con unos grupos que quizás no han tenido
altercados, no tienen antecedentes...?
R. Lo vuelvo a comentar, es por la fama que se tiene. Es la fama
y eso es así y no va a cambiar. Ojalá cambiara pero por ahora no
E1. ¿Cuáles crees que son las aficiones o los grupos más, más
relevantes de España o más importantes para ti?
R. Pues para mí…
E1. ¿O referentes?
R. Pues para mí, el mío, después está el Frente Atlético a muy
buen nivel en todos los aspectos, y ya poco más porque no te
voy a decir… Para mis esos. Ultras Boys en animación está muy
bien en el estadio y en los estadios que hay esa animación se
nota en todo el campo
E1. Y ¿qué opinas de los dos grandes grupos de España tanto de
Real Madrid y Barcelona de sus grupos ultras?
R. Los dos están desde luego expulsados de los... vamos que no
están en el campo, están diluidos y seguir, siguen los miembros
pero no siguen como venían haciendo… Boixos Nois los echó
Laporta y ahora Ultras Sur, vamos, los echó el año pasado
Florentino. A nivel de estadio no están pero desde luego, cuando
han estado no son tampoco grupos como es aquí por el sur que
es otro tipo de grupo más, más caluroso, más ambientador y en
otras formas
E1. Bueno pues ya sí que, concluimos la entrevista y damos por
finalizada la entrevista. Mmmm… De nuevo volvemos, tras
estos apuntes que hemos realizado, tras el desarrollo de la
entrevista pues de nuevo volvemos a dar las gracias al
entrevistado. Respetamos su intimidad, respetamos su
anonimato. Le deseamos pues toda la suerte del mundo en todos
los aspectos de su vida en un futuro sobretodo en este ámbito
ultra que tanto le gusta. Y bueno, no sé si quiere añadir algo o
quiere decirnos algo
R. Pues nada, que gracias ustedes, y es lo que he dicho que esto
quede en el anonimato y nada más. Por mí nada más. Y un

Cuando habla de “calle”
parece que habla sobre
peleas y conflictos. Pero
el entrevistado no nos lo
confirma, habla muy poco
sobre el tema y mira mal
al entrevistador cuando le
saca el tema.

38

placer haberles ayudado a ustedes. Nada más
E1. Pues muchas gracias
R. A ustedes

- Hay que destacar que tanto en la entrevista como en el guion de la misma
no viene recogida ninguna pregunta sobre militancia o afiliación a algún partido
político, pero fuera de la entrevista, el entrevistado nos confiesa que pertenece a
Vox y que va en las listas electorales del 26 de mayo de 2019 a un municipio de
la provincia de Sevilla.
- *Hay una interrupción en el minuto (aproximadamente) 9:32. La
entrevista fue realizada en un pequeño local que tiene el entrevistado en su casa.
Habíamos quedado con el entrevistado a esa hora porque la casa iba a estar
vacía. De hecho, antes de empezar la entrevista el entrevistado llama a su madre
y le dice que no entre en el local si entrase en casa durante la realización de la
entrevista. Parece que el entrevistado le esconde a su madre su participación en
los “Supportes”. De todas formas, la interrupción no fue larga. A penas duró 5
minutos. Así mismo, cabe destacar que el entrevistado, antes de reanudar la
entrevista nos insistió que no volvieramos a preguntar sobre qué más hace la
organización además de animar y pintar tifos; y estuvimos bromeando y
comentando cómo iba la entrevista de una forma familiar y cercana.
-

**A la hora de hablar de la ideología, el entrevistado no especifica qué

ideología es la dominante dentro del grupo “Supporter Gol Sur” del Real Betis
Balompié. Por un lado, esto podría deberse a su escaso nivel educativo. Podría
darse el caso de que esta persona nunca hubiera leído nada sobre la ideología
fascista. Una persona culta que hubiera leído al respecto podría haber
respondido: “nacional-socialismo de Hitler” o “nacional-sindicalismo” de José
Antonio Primo de Rivera. Así mismo, un ultra culto del Sevilla Fútbol Club (un
biris) que son de extrema izquierda hubiera respondido “marxista-leninista” y
“antifascista” o, incluso, “anarquista”. Por otro lado, esta respuesta podría
deberse a que está prohibido revelar la ideología verdadera de la organización.
Aunque debido al lenguaje no verbal utilizado por el entrevistado a raíz de la
pregunta “¿Cuál es la ideología dominante en la organización?” nos inclinamos
más por la primera razón (la de no saber muy bien sobre el tema debido a su
escasa formación educativa e ideológica).

39

