Selbstbestimmung in der digitalen Welt: Über die Vorteile eines ebenenübergreifenden
normativen Basiskonzepts für die empirische Erforschung der digitalen Kommunikation
Hartmut Wessler
Patrik Haffner

Eike Mark Rinke
Postprint

Finale Version veröffentlicht in Medien & Kommunikationswissenschaft, 2018, 66 (4): 395–
406, https://doi.org/10.5771/1615-634X-2018-4-395

Selbstbestimmung in der digitalen Welt

Selbstbestimmung in der digitalen Welt
Über die Vorteile eines ebenenübergreifenden normativen Basiskonzepts für die
empirische Erforschung der digitalen Kommunikation – eine Einleitung
Hartmut Wessler / Patrik Haffner / Eike Mark Rinke
Abstract
Diese Einleitung zum Themenheft entwickelt ein normatives Konzept von Selbstbestimmung unter
den Bedingungen digitaler Kommunikation, das die individuelle und die kollektive Ebene
miteinander verbindet. Dazu greift die Einleitung die drei empirischen Dimensionen von
Selbstbestimmung auf, die Ryan und Deci in ihrer motivationspsychologischen
Selbstbestimmungstheorie unterscheiden - Autonomie, Kompetenz und soziale Verbundenheit –
und überträgt sie auf die kollektive Ebene. Kollektive Selbstbestimmung betrifft in der
Autonomiedimension die Institutionen und Regeln einer demokratischen Kommunikationsordnung,
in der Kompetenzdimension die politischen Kompetenz- und Einflussüberzeugungen der
Bürger/innen („political efficacy“) und in der Dimension der sozialen Verbundenheit geteilte
kommunikative Räume auch über Lagergrenzen hinweg. Mit dieser Bestimmung von
Selbstbestimmung in der digitalen Welt können einerseits ebenenübergreifende Wirkprozesse
identifiziert und andererseits gesellschaftliche Problemlösungsbedarfe und –potenziale besser
fokussiert werden. Abschließend werden die Beiträge des Themenheftes den drei empirischen
Dimensionen und zwei Ebenen von Selbstbestimmung zugeordnet und in ihrer jeweiligen
normativen Relevanz charakterisiert.

In this introduction to the special issue we develop a conceptualization of self-determination in a
digital world that spans the individual and collective levels. We take up the three empirical
dimensions of self-determination that Ryan and Deci have distinguished in their motivational theory
of psychological self-determination and transpose them to the collective level. On the dimension of
autonomy, collective self-determination refers to the institutions and rules of a democratic
communication order; on the competence dimension, it refers to citizens’ political efficacy beliefs;
and on the dimension of social connectedness, collective self-determination denotes the existence of
shared communicative spaces even across deep divides. This conception of self-determination
allows us, on the one hand, to identify causal influences between the individual and collective levels
and, on the other hand, helps bring into focus the problems of realizing self-determination in
societal communication as well as potentials for their solution. In conclusion, we show how the
contributions to this special issue relate to the three empirical dimensions and two levels of selfdetermination and highlight their respective normative relevance.

Schlüsselwörter: Selbstbestimmung, Autonomie, Kompetenz, soziale Verbundenheit, normative
Theorie, empirische Forschung, digitale Kommunikation
Keywords: self-determination, autonomy, competence, social connectedness, normative theory,
empirical research, digital communication

1

Selbstbestimmung in der digitalen Welt
Warum soll sich die Kommunikationswissenschaft mit Selbstbestimmung beschäftigen? Ist
Selbstbestimmung nicht ein Begriff, der in der Kommunikationswissenschaft gar nicht eingeführt
ist, den wir eher aus der Politischen Theorie, der Psychologie oder der Rechtswissenschaft kennen?
Ja und nein. Eine explizite Verwendung des Begriffs Selbstbestimmung ist in der
Kommunikationswissenschaft bislang in der Tat auf einzelne Teilgebiete beschränkt und findet sich
ansonsten in verschiedenen unserer Nachbardisziplinen. Bei genauerer Betrachtung bilden
Vorstellungen von Selbstbestimmung allerdings bereits jetzt sehr häufig einen impliziten
normativen Bezugspunkt der kommunikationswissenschaftlichen Forschung.
Das Themenheft möchte solche impliziten Bezüge explizit machen, theoretisch stärker ausarbeiten
und mit den existierenden Theorie- und Forschungssträngen zur individuellen und kollektiven
Selbstbestimmung in wichtigen Nachbardisziplinen verbinden. In dieser Einleitung möchten wir
zunächst zeigen, dass der Rückbezug auf Selbstbestimmung das Verständnis der digitalen
Transformation in der öffentlichen und privaten Kommunikation nicht nur vertiefen und verbessern
kann, sondern auch auf Problemlösungsbedarfe und -chancen fokussieren hilft. 1
1.

Was heißt “Selbstbestimmung in der digitalen Welt”?

Selbstbestimmung ist zunächst ein Recht der Einzelnen. Bürgerinnen und Bürger haben etwa das
Recht auf informationelle Selbstbestimmung in Bezug auf die über sie gespeicherten Daten, das sie
im Zweifelsfall auch einklagen können. Aber eine normative gehaltvolle Definition von
Selbstbestimmung, die die empirische Forschung in der Kommunikationswissenschaft anleiten
kann, wie wir sie hier intendieren, sollte nicht nur auf den Rechtscharakter von Selbstbestimmung
schauen. Mitbetrachtet werden müssen immer zugleich die Verwirklichungsbedingungen dieses
Rechts, und zwar in zweierlei Hinsicht: zum einen im Hinblick auf die Fähigkeiten, die erforderlich
sind, und andererseits in Bezug auf technische und soziale Rahmenbedingungen, die die Chancen
zur Ausübung von Selbstbestimmung schmälern können.
Unter individueller Selbstbestimmung verstehen wir demnach das Recht, die Fähigkeit und die
Chance Einzelner, ihr Leben nach eigenen Vorstellungen zu gestalten. Kollektive
Selbstbestimmung meint analog das Recht, die Fähigkeit und die Chance von Menschen, ein
Gemeinwesen zu bilden, in dem sie ihr Zusammenleben gemeinsam regeln. Kollektive
Selbstbestimmung ist deshalb damit verbunden, dass Menschen sich an einer gemeinsamen
Meinungs- und Willensbildung beteiligen und darüber auf ihr eigenes Wohlergehen einwirken
können.
Sowohl individuelle als auch kollektive Selbstbestimmung sind im Kern auf Kommunikation
angewiesen. Das individuelle Leben nach eigenen Vorstellungen zu gestalten, bedeutet immer auch,
sich kommunikativ auf andere zu beziehen und sich selbst im Spiegel dieses Austauschs zu
erfahren. Die Teilhabe Vieler an demokratischer Selbstbestimmung ist nur durch komplexe
kommunikative Vermittlung möglich, durch die Entscheidungsträger und Entscheidungsbetroffene
miteinander in Kontakt kommen.

1

Das Themenheft dokumentiert Beiträge, die im Rahmen der 63. Jahrestagung der Deutschen Gesellschaft für
Publizistik- und Kommunikationswissenschaft zum Thema “Selbstbestimmung in der digitalen Welt” im Mai 2018
in Mannheim präsentiert wurden. Die Plenumsvorträge und -diskussionen der Jahrestagung sind zudem auf dem
YouTube-Kanal des Instituts für Medien- und Kommunikationswissenschaft der Universität Mannheim (MKW
Mannheim) dokumentiert.

2

Selbstbestimmung in der digitalen Welt
Der Ausdruck „digitale Welt“ ist eine Kurzformel für das (vorläufige) Ergebnis tiefgreifender
Veränderungen, die im kommunikationswissenschaftlichen Kontext mindestens die folgenden drei
Elemente umfassen. Zum einen haben sich quasi-monopolistische Plattform-Unternehmen wie
Amazon, Facebook, Google etc. als eigenständige Machtzentren etabliert. Plattformanbieter stellen
von Nutzern selbst kostenlos bereitgestellte Inhalte in algorithmisch selektierter Form zur
Verfügung und monetarisieren im Gegenzug die umfassend gesammelten Daten ihrer Nutzer. Zum
zweiten ist die digitale Welt von einer Dauerverfügbarkeit der verschiedensten
Kommunikationsoptionen und -offerten geprägt, die über mobile Endgeräte genutzt werden können
(Vorderer, 2015). Und zum dritten sind Kommunikationsprozesse (wie auch gesellschaftliche
Entscheidungsprozesse insgesamt) immer häufiger durch Algorithmen gesteuert, die nach
festgelegten Mustern schrittweise Entscheidungsergebnisse erzeugen. Durch neue Entwicklungen
im Bereich der Künstlichen Intelligenz stellt sich zudem die Frage, wie stark sich automatisierte
Systeme zu autonomen Agenten entwickeln, die symbiotische Handlungsbeziehungen mit
Menschen ausbilden (Neff & Nagy, 2016). Plattform-Unternehmen, Dauerverfügbarkeit und
Automatisierung haben unmittelbaren Einfluss auf die Chancen individueller und kollektiver
Selbstbestimmung, erfordern aber auch die Entwicklung neuer Fähigkeiten und partiell wohl auch
die Neufassung von Rechten. Wir stellen also Selbstbestimmung in den Mittelpunkt, weil ihre drei
normativ gehaltvollen Kernbestandteile – Rechte, Fähigkeiten und Verwirklichungschancen – durch
die digitale Transformation massiv tangiert werden.
2.

Das Anliegen dieses Themenheftes

Wir möchten im Folgenden eine Heuristik vorstellen, die auf Beiträgen zur Erforschung von
Selbstbestimmung in verschiedenen wissenschaftlichen Disziplinen beruht und diese in einen
Innovationsimpuls für die Kommunikationswissenschaft umsetzt. Mit der psychologischen
Selbstbestimmungstheorie (im Folgenden abgekürzt als SDT für “Self-Determination Theory“) von
Ryan und Deci (2017) existiert für die Ebene der individuellen Selbstbestimmung ein
mehrdimensionales Konzept, das auch in der kommunikationswissenschaftlichen Forschung
zunehmend Verwendung findet (siehe unter anderem den Beitrag von Meier in diesem Heft). Neben
einer systematischeren Ausarbeitung und Anwendung der SDT in der medienpsychologischen
Forschung schlagen wir vor, die darin enthaltene analytische Dreiteilung von Selbstbestimmung in
die empirischen Dimensionen der Autonomie, Kompetenz und sozialen Verbundenheit von der
Individual- auf die Kollektivebene zu übertragen (siehe Tabelle 1). Dabei kommen Aspekte
kollektiver Selbstbestimmung in den Blick, deren Bedeutsamkeit sich durch den Bezug auf das
gemeinsame normative Basiskonzept erschließt. Zugleich fließen hier Impulse aus der Philosophie
und politischen Theorie, speziell der Demokratietheorie, ein (vgl. den Beitrag von Krainer in
diesem Heft). Bei der ebenenübergreifenden Ausbuchstabierung von Selbstbestimmung für die
kommunikationswissenschaftliche Forschung geht es also um Innovation durch Integration
verschiedenartiger Impulse aus den Nachbardisziplinen, ein Verfahren, das ja die Theoriebildung in
der Kommunikationswissenschaft seit Langem prägt (Hasebrink, 2017).
2.1. Individuelle Selbstbestimmung
In ihrer motivationspsychologischen Selbstbestimmungstheorie unterscheiden Ryan und Deci (2017;
siehe auch Deci & Ryan, 2002) drei Dimensionen von Selbstbestimmung, welche
zusammengenommen als empirische Bedingungen der Möglichkeit von Selbstbestimmung zu
verstehen sind. Demnach kommt Selbstbestimmung eben nicht nur durch Autonomieerleben,
sondern auch durch das Bedürfnis nach Kompetenz (also das Gefühl, auf die als wichtig erachteten
3

Selbstbestimmung in der digitalen Welt
Sachverhalte im Sinne der eigenen Ziele effektiv einwirken zu können) sowie durch den Wunsch
nach sozialer Verbundenheit zustande. Die Selbstbestimmungstheorie der beiden Autoren ist seit
ihrer ersten Formulierung verschiedentlich weiterentwickelt worden. Von besonderer Bedeutung für
das Themenheft ist dabei die in der aktuellen Fassung der SDT zentrale Unterscheidung zwischen
autonomen (selbstbestimmten) und kontrollierten (fremdbestimmten) Motivationen. Hier wird ein
Spannungsverhältnis aufgemacht, das zu der zentralen Frage führt: Inwiefern können soziale
Normen zu individueller Selbstbestimmung beitragen oder diese umgekehrt einschränken? Und
unter welchen Bedingungen lassen sich demzufolge welche Funktionen und Wirkungen sozialer
Normen mit Hinsicht auf Selbstbestimmungserfahrungen erwarten? Konkreter: Unter welchen
Bedingungen können soziale Normen als kontrollierte extrinsische (fremdbestimmte) Motivation
empirisch zu autonomer extrinsischer (selbstbestimmter) Motivation werden?
Diesbezügliche Fragen werden von Deci und Ryan insbesondere im Rahmen einer Sub-Theorie der
SDT behandelt, der sogenannten „Organismic Integration Theory“ (OIT). Digitale Medien,
insbesondere Soziale Netzwerkseiten wie Facebook und andere, können daher aus der Perspektive
der SDT als spezifische soziale Kontexte charakterisiert und erschlossen werden, die der Erfüllung
der drei Grundbedürfnisse von Kompetenz, Autonomie und Verbundenheit auf spezifische Weise
zu‐ oder abträglich sind. So kann etwa die individuelle Aneignung Sozialer Netzwerkmedien in der
Alltagskommunikation den Nutzern auf dem Wege der Entwicklung geteilter Nutzungsnormen neue
Möglichkeiten des Empfindens von Gemeinschaft eröffnen und damit das Bedürfnis nach sozialer
Verbundenheit befriedigen (siehe den Beitrag von Müller und Zillich in diesem Heft). Die Normen,
die sich im Medienhandeln der Individuen herausbilden und denen das Handeln in und mit diesen
Seiten dann folgt, sind dabei durchaus ambivalent. Denn einerseits eröffnen die unter den
Nutzenden ausgehandelten Regeln und Konventionen spezifische Handlungsmöglichkeiten,
andererseits werden Normen nicht fortlaufend im Kollektiv „formuliert“ (in vielen Fällen werden
sie überhaupt nicht formuliert), sondern treten den einzelnen Nutzenden ebenso als ein
einschränkendes („kontrollierendes“) soziales Faktum gegenüber. Individuelles Handeln hat auch
jenseits des Individuums Folgen, die zum großen Teil unbeabsichtigte Nebenfolgen sein können,
deshalb aber nicht weniger wirkmächtig sind. Die Perspektive der SDT ermöglicht es, solch
komplexe Nebenfolgen für die individuelle Autonomie, Kompetenz und Verbundenheit im
Medienhandeln differenziert empirisch zu untersuchen.
2.2. Kollektive Selbstbestimmung
Mindestens ebenso fruchtbringend erscheint uns eine zweite analytische Verwendung der SDTKategorien im Kontext digitaler Kommunikation, nämlich die Transposition der Dreiteilung von
Autonomie, Kompetenz und Verbundenheit von der individuellen auf die kollektive Ebene. Wir
haben kollektive Selbstbestimmung oben im Sinne einer normativ gehaltvollen Definition als das
Recht, die Fähigkeit und die Chance von Menschen bestimmt, ein Gemeinwesen zu bilden, in dem
sie ihr Zusammenleben gemeinsam regeln. Wenn wir die empirische Dimensionierung von Deci
und Ryan auf die Herstellung kollektiver Selbstbestimmung unter Bedingungen der digitalen
Kommunikation anwenden, können wir fragen: Was bedeuten Autonomie, Kompetenz und
Verbundenheit für Kollektive in der digitalen Welt? Die Tabelle gibt eine Vorstellung davon,
welche Phänomene und Fragen aus dieser Perspektive in den Vordergrund rücken, die die
Kommunikationswissenschaft in den letzten Jahren verstärkt, zum Teil aber auch schon länger
beschäftigen.

4

Selbstbestimmung in der digitalen Welt
Tabelle:

Dimensionen und Aspekte kollektiver Selbstbestimmung in der digitalen Welt

Empirische
Dimension von
Selbstbestimmung

Zentraler normativer Aspekt Beispiel
kollektiver Selbstbestimmung

Gegenbeispiel

Autonomie

Gestaltung einer
demokratischen
Kommunikationsordnung

Balance zwischen
Vielfalts- und
Qualitätssicherung

Overblocking

Kompetenz

Politische Kompetenz- und
Einflussüberzeugungen
(intern, extern,
regierungsbezogen,
epistemisch)

Protestmobilisierung
online

„Fake News“ /
aktuelle
Desinformation

Soziale
Verbundenheit

Geteilte kommunikative
Räume

Demokratisches
Zuhören

Echokammern

In der Autonomiedimension betrifft kollektive Selbstbestimmung die normativ wichtige Frage, wie
gesellschaftliche Institutionen und Regeln beschaffen sein müssen, damit Menschen auf die
Gestaltung ihres Gemeinwesens in abgestimmter und transparenter Weise einwirken können.
Diesen Aspekt hat etwa die politische Theoretikerin Iris Marion Young im Blick, wenn sie
argumentiert, dass kollektive Selbstbestimmung nur unter Bedingungen einer institutionellen
Ordnung möglich ist, in der die Autonomie von Kollektiven durch eine produktive
Institutionalisierung ihrer unvermeidlichen Interdependenzen sichergestellt wird (vgl. Young, 2004,
2005; ebenso Levy, 2008). Während Young dabei an das „große Ganze“ und etwa föderale
politische Strukturen denkt, betrifft dies bezogen auf digitale Kommunikation insbesondere die
Frage, wie eine gelungene Regulierung digitaler Kommunikation aussehen kann, wobei Gelingen
hier im Kern bedeutet, dass wesentliche Grundwerte in einer für die meisten
Gesellschaftsmitglieder akzeptablen Weise ausbalanciert sind. Konkreter: Wie kann sichergestellt
werden, dass möglichst viele strittige Perspektiven und Anliegen frei und öffentlich zu Wort
kommen, dass also Angebots-, Akteurs- und Meinungsvielfalt herrschen, und gleichzeitig eine
konstruktive inhaltliche Auseinandersetzung mit diesen Perspektiven und Anliegen möglich ist, die
eine kollektive Meinungs- und Willensbildung unterstützt?
Die Meinungsäußerungsfreiheit und die Qualität öffentlicher Debatte in digitalen Medien sind nicht
automatisch deckungsgleich, sondern müssen durch kollektiv bindende Arrangements in eine
Balance gebracht werden. Die Diskussion um das 2018 in Kraft getretene
Netzwerkdurchsetzungsgesetz in Deutschland macht diese Dimension von kollektiver
Selbstbestimmung deutlich. Strittig war im Kern, ob die Pflicht, illegale Inhalte innerhalb von 24
Stunden zu löschen, die sozialen Netzwerkunternehmen dazu verleitet, vorsichtshalber auch einige
legale Inhalte zu löschen (sog. Overblocking). Das Ziel, illegale Inhalte schneller von sozialen
Netzwerkseiten entfernen zu lassen (Qualität der Debatte) kollidiert dabei mit dem Ziel, möglichst
viele Perspektiven ungehindert zu Wort kommen zu lassen (Meinungsäußerungsfreiheit).
Entscheidend ist hier, dass Autonomie nicht individuell als freie Meinungsäußerung verstanden
5

Selbstbestimmung in der digitalen Welt
wird, sondern kollektiv als Prozess der Abwägung und Institutionalisierung einer – historisch
variablen – Balance zwischen unterschiedlichen Zielwerten. In dieser Perspektive ist Autonomie
damit auch als Prozess der Ausgestaltung einer demokratischen Kommunikationsordnung in Zeiten
digitaler Kommunikation zu verstehen.
In der Kompetenzdimension ist kollektive Selbstbestimmung weitgehend gleichbedeutend mit dem
Konzept der politischen Kompetenz- und Einflussüberzeugungen („political efficacy”; vgl. Pingree,
2011; Gil de Zúniga, Diehl & Ardévol-Abreu, 2017). In der Forschung in diesem Bereich wird in
der Regel zwischen „internal efficacy“ (der Wahrnehmung von Individuen, dass sie persönlich
qualifiziert und in der Lage sind, politische Entscheidungen zu beeinflussen) und „external
efficacy“ unterschieden (der Wahrnehmung, dass einfache BürgerInnen die Politik beeinflussen
können bzw. dass politische Eliten gegenüber den Präferenzen der BürgerInnen responsiv sind). Gil
de Zùniga et al. (2017) schlagen zudem vor, die beiden Komponenten externer politischer
Kompetenz- und Einflussüberzeugungen – die Wirksamkeitsvermutung in Bezug auf einfache
Bürger einerseits und die Responsivität des politischen Systems andererseits – voneinander zu
trennen, und bezeichnen die letztere Komponente als Wirksamkeit der Regierung („government
efficacy“). Eine weitere relevante Form der (Selbst-)Wirksamkeit wiederum stellen sogenannte
epistemische politische Kompetenz- und Einflussüberzeugungen dar, d. h. die Wahrnehmung von
Individuen, dass sie persönlich die Wahrheit in politischen Fragen herausfinden können (Pingree,
2011).
Natürlich sind externe politische Kompetenz- und Einflussüberzeugungen und government efficacy
nicht gleichbedeutend mit tatsächlichen Einflusschancen und der tatsächlichen Responsivität
politischer Institutionen; es steht aber zu erwarten, dass solche Wahrnehmungen etwa die politische
Mediennutzung in der Bevölkerung und mittelbar auch das politische Verhalten verschiedener
Akteursgruppen beeinflussen können. Direkter ist die Verbindung bei internen und epistemischen
politischen Kompetenz- und Einflussüberzeugungen, da hier die subjektive Wahrnehmung
unmittelbar die eigene persönliche Handlungsfähigkeit betrifft und daher direkter auf diese
durchschlägt. Für die kollektive Selbstbestimmung in der digitalen Welt ist es daher entscheidend,
a) wie BürgerInnen digitale Medien zum aktiven Eingreifen in politische Prozesse nutzen, und b),
ob die digitale Medienumgebung die Kompetenz- und Einflussüberzeugungen der Bürger
unterstützt oder behindert. Ein Beispiel für digitales politische Engagement wäre die Nutzung
sozialer Netzwerkseiten für die Protestmobilisierung (siehe Tabelle; vgl. den Beitrag von Badr und
Richter in diesem Heft). Abträgliche Wirkungen der digitalen Medienumgebung für epistemische
politische Wirksamkeit sind bei massivem Auftreten von „Fake News“, verstanden als verschiedene
Formen aktueller Desinformation (vgl. den Beitrag von Zimmermann und Kohring in diesem Heft),
zu vermuten, weil verbreitete Desinformation ein Klima der Verwirrung im Hinblick auf politische
Fakten und Wahrheiten verstärken können. Welche konkreten empirischen Zusammenhänge sich
auch immer zeigen werden, digitale Medien sind als Input wie als Output mit politischer
Wirksamkeit als einer zentralen Komponente kollektiver Selbstbestimmung verbunden.
Auf der Dimension der sozialen Verbundenheit schließlich manifestiert sich kollektive
Selbstbestimmung im normativen gehaltvollen Sinne v. a. in der Existenz geteilter kommunikativer
Räume auch über Lagergrenzen hinweg. Geteilte kommunikative Räume können prinzipiell auf
zwei verschiedene Arten entstehen. Sie können sich zum einen dadurch bilden, dass Menschen sich
in ihrer Kommunikation auf einen gemeinsamen Bezugspunkt hin orientieren, etwa indem sie eine
gemeinsame Wahrnehmung der wichtigsten Themen entwickeln (Agenda-Setting) oder indem sie
das gleiche Deutungsrepertoire bei der Beurteilung dieser Themen zugrunde legen (Framing). Im
Hinblick auf solche gemeinsamen Bezugspunkte der Kommunikation werfen digitale Medien neue
6

Selbstbestimmung in der digitalen Welt
Fragen auf, weil sie die Möglichkeiten für selektive Zuwendung zu Kommunikationsofferten
vervielfachen und diese Offerten zudem algorithmisch personalisiert werden (vgl. den Beitrag von
Geiß et al. in diesem Heft). Zum anderen entstehen geteilte kommunikative Räume dadurch, dass
sich die Kommunizierenden gegenseitig als solche und mit ihren Kommunikationen wahrnehmen
und dann gegebenenfalls auch austauschen.
Der größte Teil der Forschung widmet sich bislang den drastisch angestiegenen
Äußerungsmöglichkeiten, die die digitale Kommunikation bereithält. Vernachlässigt wird dabei oft
die komplementäre Operation, nämlich das Zuhören (Dobson, 2014; Rinke & Moy, 2018) wie auch
das Gefühl des Gehörtwerdens nach dem Sprechen. Erst Sprechen und Zuhören gemeinsam führen
dazu, dass öffentliche Kommunikation kollektive Selbstbestimmung in einem normativ wertvollen
Sinne unterstützt, weil nur durch die Kombination beider Operationen so etwas wie eine
gemeinsame Willensbildung entstehen kann. Digitale Kommunikation wirft auch hier neue Fragen
auf, insbesondere die nach der Entstehung von Echokammern, in denen sich NutzerInnen immer
wieder den gleichen Botschaften aussetzen und so ihre Positionen verstärken und möglicherweise
auch extremer werden (siehe Tabelle). Die verfügbaren empirischen Daten zu diesem Phänomen
legen bislang den Schluss nahe, dass sich Echokammern auf kleinere Gruppen von
MediennutzerInnen beschränken (Dubois & Blank, 2018; Van Aelst et al., 2017). Wie auch immer
die Befunde sich in Zukunft entwickeln werden, die soziale Verbundenheit gerade von Gruppen, die
sich sozial und von den politischen Positionen her fernstehen, bleibt eine normativ bedeutsame
Komponente kollektiver Selbstbestimmung.
2.3. Vorteile einer ebenenübergreifenden und normativen Perspektive
Das skizzierte ebenenübergreifende und mehrdimensionale Konzept von Selbstbestimmung unter
Bedingungen digitaler Kommunikation hat zwei weitere Vorteile, die schon angeklungen sind: Zum
einen kann das Selbstbestimmungskonzept, gerade weil es individuelle und kollektive Prozesse der
Selbstbestimmung gleichermaßen umfasst, auch ebenenübergreifende Wirkprozesse freilegen
helfen. So schärft das Konzept den Blick dafür, wie die Ausübung individueller Selbstbestimmung
etwa im Rahmen von Hassrede im Internet (neben Folgen für die angegriffenen Individuen und die
Angreifer) auch auf gesamtgesellschaftlicher Ebene Folgen zeitigt. Massenhafte Hassrede kann,
selbst wenn sie nicht in organisierter Form produziert wird, den gesellschaftlichen Diskurs so
vergiften, dass die Ausübung kollektiver Selbstbestimmung, insbesondere im Sinne der Herstellung
geteilter kommunikativer Räume, bedroht ist.
Ebenso ist die Herausbildung von datenschutzrechtlichen Kompetenzen und privatheitsbezogenen
Kritikfähigkeiten bei Bürgern nicht isoliert zu betrachten, sondern kann als Voraussetzung für eine
aktive Einflussnahme auf staatlich durchgeführte Privatheitsregulierungen und somit für kollektive
Selbstbestimmung auf der Makroebene angesehen werden (vgl. den Beitrag von Masur in diesem
Heft). Aber auch die Emergenz neuer sozialer Regeln und Praktiken in Teilbereichen der OnlineKommunikation kann als nicht-intendierte Nebenfolge individueller Handlungen aufgefasst werden
(siehe die Beiträge von Müller und Zillich sowie von Reissmann und Hoffmann in diesem Heft).
Solche Emergenzphänomene ergänzen in der ebenenübergreifenden Perspektive die schon
etabliertere Analyse von Einflüssen der gesamtgesellschaftlichen und organisationalen Ebene auf
die Konditionierung individuellen Handelns und damit auf die Chancen zu individueller
Selbstbestimmung. Denken wir etwa an die handlungsbeschränkenden Wirkungen des SoftwareDesigns durch die sozialen Netzwerke, die der ökonomischen Logik folgend im Wesentlichen
Aufmerksamkeit und Verweildauer maximieren wollen, nicht Diversität der Sichtweisen oder
gehaltvollen Austausch.
7

Selbstbestimmung in der digitalen Welt
Schließlich trägt ein ebenenübergreifender normativer Begriff von Selbstbestimmung auch dazu
bei, gesellschaftliche Problemlösungsbedarfe und -potenziale zu fokussieren. Nur ein gut
ausgearbeitetes und theoretisch breit abgestütztes normatives Basiskonzept hilft wirklich dabei, die
konkreten normativen Gestaltungsansprüche an die gesellschaftliche Kommunikation wie auch das
angemessene Anspruchsniveau zu spezifizieren, die notwendig sind, um relevante Probleme zu
identifizieren und Lösungsphantasie zu entfachen. Nicht zufällig greifen zivilgesellschaftliche
Initiativen der Problembearbeitung – so etwa beim schon genannten Problem der Hassrede zu
Vernetzungs- und Best-Practice-Initiativen wie das-nettz.de – implizit wie explizit auf den Begriff
der Selbstbestimmung als Leitmotiv zu (im genannten Fall z. B. durch die Betonung eines
nutzergetriebenen „User Centered Designs“).
Worin besteht im Lichte der bisherigen Ausführungen nun der Charakter der Innovation, die wir mit
diesem Themenheft vorschlagen, und worin besteht er nicht? Wir schlagen der
Kommunikationswissenschaft kein neues Teilgebiet oder Nischenfeld der
“Selbstbestimmungsforschung” vor. Dazu ist der Begriff zu integrativ und ebenenübergreifend; er
erhebt einen Orientierungsanspruch nicht für die Ränder, sondern gerade für den Mainstream
unseres Faches. Bei unserem Vorschlag handelt sich auch nicht um ein Sprachspiel, das alten Wein
in neuen Schläuchen verkauft, indem es der ohnehin existierenden
kommunikationswissenschaftlichen Forschung ein neues, trendiges Etikett aufklebt. Dafür eignet
sich der Begriff der Selbstbestimmung schon deshalb nicht, weil er zu traditionsreich und
bedeutungsvoll, zu tief im kulturellen Selbstverständnis und den institutionellen Strukturen der
Demokratien verankert und mithin nicht trendig genug ist.
Umgekehrt handelt es sich bei unserem Vorschlag aber auch nicht um den Versuch eines Umsturzes
aller herkömmlichen Gewissheiten, nicht um eine Neufassung der Grundbegriffe,
Gegenstandsdefinitionen, Theorien und Methoden, die die Kommunikationswissenschaft bislang
auszeichneten (siehe Hepp, 2016, sowie die daran anschließende Diskussion). Dazu liegt der
normative Gehalt von Selbstbestimmung zu nah an den meist impliziten Anliegen, die einen
bedeutsamen Teil der kommunikationswissenschaftlichen Forschung auch bisher schon motivierten.
Schließlich beinhaltet unser Vorschlag auch kein spezifisches politisches Projekt (wie etwa die
„demokratische Postwachstumsgesellschaft” bei Krüger und Meyen, 2018). Dazu ist
Selbstbestimmung im hier vorgetragenen Sinne einerseits zu konsensfähig (wer ist schon gegen
Selbstbestimmung?) und andererseits zu sehr auf theoretischen Fortschritt als das eigentliche
Aktivitätszentrum und den zentralen Motor der wissenschaftlichen Betätigung orientiert.
Unser Vorschlag zielt stattdessen auf ein systematisch geschärftes Bewusstsein für die vernünftigen
normativen Ansprüche, die die Wahl und Bearbeitung der Gegenstandsbereiche des Faches prägen
und deshalb unsere Forschung bewegen sollten, sowie für die daraus resultierenden Lösungsbedarfe
und -potenziale. Er zielt auf theoretischen und (erst daraus abgeleiteten!) praxisbezogenen
Ideenreichtum und stellt ein Beispiel für das dar, was wir – in Abgrenzung zu affirmativer und
politisierter Wissenschaft – als normativ engagierte Wissenschaft bezeichnen möchten.
3.

Die Beiträge des Themenheftes

Zur analytischen Verortung der Beiträge dieses Themenheftes greifen wir die oben eingeführten
Unterscheidungen zwischen individueller und kollektiver sowie zwischen den drei empirischen
Kerndimensionen von Selbstbestimmung auf. Die Einordnung der Beiträge nach ihrem jeweiligen
primären – oft aber nicht ausschließlichen – Erkenntnisfokus in das so aufgespannte Forschungsfeld
legt dabei den systematischen Zusammenhang wie auch die Vielfalt der im Heft versammelten
8

Selbstbestimmung in der digitalen Welt
Auseinandersetzungen mit Fragen der Selbstbestimmung in der digitalen Welt offen. Sie zeigt
zugleich exemplarisch die Vielfalt analytisch voneinander abzugrenzender
Untersuchungsperspektiven in diesem Feld auf (Abbildung).
Abbildung:

Themenheft-Beiträge zu empirischen Dimensionen individueller und kollektiver
Selbstbestimmung in der digitalen Welt

Kollektive
Selbstbestimmung

Organisationsgebundene
ethische
Entscheidungsfindung
(Krainer)

Selbstbemächtigung in
Fanfiction-Kulturen
(Reißmann & Hoffmann )

Fragmentierung der
Themenhorizonte (Geiß
et al.)
Strategische Desinformation
(Zimmermann & Kohring)
Protest als kollektive
Selbstbestimmung (Badr &
Richter)
Regelbildung in sozialen
Netzwerken (Müller
&Zillich )

Individuelle
Selbstbestimmung

Digitale Autonomie und
Wohlbefinden (Meier)

Online-Privatheitskompetenz
(Masur)

Autonomie

Kompetenz

Soziale Verbundenheit

Beiträge auf der Ebene individueller Selbstbestimmung fragen demnach, wie oben beschrieben,
danach, ob und wie wir unsere Bedürfnisse nach Autonomie, Kompetenz und sozialer
Verbundenheit durch die Nutzung digitaler Medien befriedigen können und welche Folgen dies für
das Recht, die Fähigkeit und/oder die Chance Einzelner auf ein Leben nach eigenen Vorstellungen
hat. Beiträge auf der Ebene kollektiver Selbstbestimmung wiederum fragen nach den verschiedenen
Aspekten einer Erfüllung dieser Bedürfnisse auf Ebene der Gesellschaft und ihrer
Kommunikationsstrukturen, also inwieweit sich gesellschaftliche Verständigungs- und öffentliche
Meinungsbildungsprozesse mit dem Ziel eines demokratischen Gemeinwesens in der digitalen Welt
realisieren lassen.
Individuelle Selbstbestimmung
Den Auftakt des Themenhefts bilden vier Beiträge, die unterschiedliche Phänomene individueller
Selbstbestimmung durch die Nutzung digitaler Medien untersuchen.
Adrian Meier widmet sich in seiner Studie „Alles eine Frage der digitalen Autonomie?“ der
selbstbestimmten Nutzung digitaler Medien in der interpersonalen Kommunikation. Vor dem
Hintergrund der Selbstbestimmungstheorie von Deci und Ryan untersucht er, inwieweit sich
individuelle Unterschiede im Autonomieerleben während der alltäglichen digitalen Kommunikation
auf unser Wohlbefinden auswirken. Hierzu wird das Konzept der digitalen Autonomie als neues
fruchtbares Konzept zur Differenzierung positiver und negativer Wirkungen von digitaler
Kommunikation auf das individuelle Wohlbefinden eingeführt. Die Kernthese, wonach sich eine
höhere digitale Autonomie sowohl positiv auf die Befriedigung allgemeiner psychologischer
Grundbedürfnisse als auch auf die psychische Gesundheit auswirkt, wird anhand einer groß
angelegten Tagebuchstudie untersucht.
9

Selbstbestimmung in der digitalen Welt
In welchem Maße die Nutzer von sozialen Netzwerkseiten ihr Medienhandeln im Rahmen der
strukturellen Möglichkeiten des Mediums selbstbestimmt ausgestalten, diskutieren Kathrin
Friederike Müller und Arne Freya Zillich in dem Beitrag „Wie man auf Facebook kommunizieren
sollte“. Die Autorinnen argumentieren, dass die Nutzungsnormen nicht nur institutionell
vorgegeben sind, sondern auch das Ergebnis einer Aushandlung unter den Nutzern darüber
darstellen, wie man auf Facebook kommunizieren sollte und dass sich diese im Laufe der Zeit
wandeln. Im Ergebnis zeigt sich, dass sich auf Facebook ein geteiltes Set injunktiver
Nutzungsnormen als ermöglichende und gleichzeitig beschränkende Strukturbedingungen des
individuellen Nutzerverhaltens etabliert hat, und dass sich die Nutzungsweisen auf Facebook im
Laufe der Zeit in Richtung einer reduzierten Selbstoffenbarung verändern.
Phillip Masur diskutierT in seinem theoretischen Beitrag „Mehr als Bewusstsein für
Privatheitsrisiken“ die Bedeutung von Online-Privatheitskompetenz für die persönliche
Selbstbestimmung bei der Nutzung digitaler Medien. Der Autor bemängelt bisherige
eindimensionale Konzeptionen von Privatheitskompetenz, die diese vorrangig als bloßes
Wissenskonstrukt operationalisiert haben. Empirische Befunde zeigen aber, dass Wissen allein nicht
ausreichend ist, um privatheitsbezogene (Daten-)Schutzmaßnahmen auch umzusetzen. Der Autor
schlägt stattdessen ein prozessorientiertes Modell vor und argumentiert, dass Privatheitskompetenz
in der digitalen Welt als eine Kombination aus Wissen und notwendigen Reflexions- und
Kritikfähigkeiten zur Umsetzung von privatheitsbezogenen Maßnahmen konzeptualisiert werden
muss.
Der „Selbstbestimmung in Fanfiction-Kulturen“ widmen sich Wolfgang Reißmann und Dagmar
Hoffmann in ihrer Studie. Mit einem von den Cultural Studies inspirierten Ansatz untersuchen sie
die persönliche Selbstbestimmung von Fanfiction-AutorInnen als „Selbstbemächtigung“ in deren
Werkschaffen vor dem Hintergrund urheberrechtlicher Spannungen und Konflikte. Anhand von
Interviews und Dokumentenanalysen wird der These nachgegangen, dass sich innerhalb von
Fanfiction-Kulturen ein normatives Verständnis des eigenen Tuns etabliert hat, welches dem
geltenden Urheberrecht nicht diametral gegenübersteht, sondern dieses im Grundsatz bestätigt und
dadurch ein selbstbestimmtes Handeln der Fanfiction-AutorenInnen erst möglich macht. Neben der
individuellen Selbstbestimmung als Gestaltungsfreiheit bei der Bearbeitung urheberrechtlich
geschützter Medienprodukte werden auch kollektive Selbstbestimmungsaspekte, als normativ
kodierte „Praxislogik“ mit bindendem Charakter innerhalb von Fanfiction-Communities, aufgezeigt
und diskutiert.
Kollektive Selbstbestimmung
Den zweiten Teil des Themenhefts bilden vier Beiträge, die sich mit verschiedenen Phänomenen
kollektiver Selbstbestimmung jenseits des einzelnen Individuums auseinandersetzen.
Larissa Krainer befasst sich in ihrem Beitrag „Kollektive Autonomie als kommunikations- und
medienethische Selbstbestimmung“ mit der Frage nach der Organisation von reflektierten,
kollektiven ethischen Entscheidungsprozessen in Medienorganisationen. Anhand verschiedener
kommunikations- und medienethischer Ansätze arbeitet sie hierzu zunächst die normativen
Ansprüche heraus, welche die Beteiligung an kollektiven Entscheidungsprozessen betreffen. Die
Autorin argumentiert, dass kollektive Selbstbestimmung das Problem aufwirft, wie die Beteiligung
an Entscheidungsprozessen organisiert sein sollte, und dass die Lösung nicht in der Formulierung
normativer Vorgaben seitens der Wissenschaft, sondern in der reflektierten Selbststeuerung von
Kollektiven liegt. Vor diesem Hintergrund diskutiert sie auch, welches Potenzial die Vernetzung
10

Selbstbestimmung in der digitalen Welt
durch digitale Medien für die Verwirklichung selbstbestimmter kollektiver Entscheidungsprozesse
bietet.
Vor dem Hintergrund diversifizierter politischer Informationsangebote im Internet fragen Stefan
Geiß, Melanie Magin, Birgit Stark und Pascal Jürgens unter dem Titel „‘Common Meeting Ground‘
in Gefahr“?, ob personalisierte Onlineangebote in sozialen Medien eine gesellschaftsweite
Fragmentierung des Publikums und damit auch eine Gefährdung des gesellschaftlichen
Zusammenhalts begünstigen. Die AutorInnen argumentieren, dass eine Verengung individueller
Themenhorizonte entlang thematischer Präferenzen zu einem Verlust des „Common Meeting
Ground“ über gemeinschaftlich als relevant erachtete Themen führt, was sie als Voraussetzung für
eine selbstbestimmte kollektive demokratische Problembearbeitung verstehen. In einer
Panelbefragung werden die vermuteten Fragmentierungseffekte algorithmenbasierter Onlinequellen
anhand einer innovativen dreiteiligen Operationalisierung von Fragmentierung untersucht. Der
Beitrag kommt zu dem Ergebnis, dass die Nutzung sozialer Medien für die politische Information
keinen Einfluss auf den individuellen Themenhorizont der Nutzer hat, umgekehrt die Nutzung
klassischer Nachrichtenmedien den individuellen Themenhorizont aber erweitert.
Fabian Zimmermann und Matthias Kohring nehmen in ihrem Beitrag „Fake News als aktuelle
Desinformation“ eine theoretische Bestimmung des Begriffs „Fake News“ vor, einer der aktuell
wohl am intensivsten diskutierten Problematiken für öffentliche Auseinandersetzungen über Politik.
Obwohl sogenannte „Fake News“ die informationelle Selbstbestimmung von Individuen, und
dadurch auch öffentliche Meinungsbildungs- und kollektive Selbstbestimmungsprozesse, potenziell
beeinflussen können, hinkte die theoretische Beschäftigung mit dem Begriff bislang hinterher. Der
Beitrag reagiert auf einen konzeptionellen Mangel in der wissenschaftlichen Auseinandersetzung
um den Begriff der „Fake News“, da bisherige Definitionen weder systematisch noch transparent
sind, sondern meist einfach gesetzt werden. Aufbauend auf verschiedenen
informationstheoretischen Arbeiten und Literatur zu öffentlicher Kommunikation wird systematisch
eine operationale Definition des Begriffs entwickelt, mit deren Hilfe sich „Fake News“ mit
analytischem Gewinn als aktuelle Desinformation verstehen, empirisch identifizieren und von
verwandten Phänomenen abgrenzen lassen.
„Kollektive Selbstbestimmung in Autokratien?“, dieser Frage gehen Hanan Badr und Carola Richter
in ihrer empirischen Untersuchung der Selbstbestimmungsbemühungen von Aktivistengruppen
während der Proteste rund um den Fall „Khaled Said“ in Ägypten in den Jahren 2010/2011 nach.
Auf der Grundlage des Agenda-Building-Ansatzes untersuchen sie die Rahmenbedingungen, unter
welchen politisch marginalisierte Aktivistengruppen mittels digitaler Medien sowohl Einfluss auf
die Agenda der Mainstreammedien als auch die Deutungshoheit über den öffentlichen Diskurs
gewinnen konnten. Anhand einer qualitativen Auswertung von Berichten in einer AktivistenFacebookseite und Interviews mit damals beteiligten Journalisten können die AutorInnen zeigen,
dass die strategische Facebook-Nutzung der Aktivisten erst durch aufnahmebereite privatisierte und
kommerzielle Medien eine Breitenwirkung erzielen konnte, und dass die autoritären
Rahmenbedingungen bereits vor der Hochphase der Proteste teilweise erodiert waren.
Im Kontext dieses Themenhefts ermöglicht die von uns skizzierte ebenenübergreifende, normative
Konzeption von individueller und kollektiver Selbstbestimmung eine genaue Analyse, welche
empirische Dimension von Selbstbestimmung in einem konkreten Fall wie stark realisiert ist – ganz
im Sinne der von Althaus (2012) entwickelten Prozedur des „normative assessment” (vgl. auch
Rinke, Wessler, Löb & Weinmann 2013). Auf diese Weise kommt den hier versammelten Beiträgen
ein je spezifischer normativer Stellenwert zu.
11

Selbstbestimmung in der digitalen Welt
Literatur
Althaus, S. L. (2012). What’s good and bad in political communication research? Normative standards for evaluating
media and citizen performance. In H. A. Semetko & M. Scammell (Hg.), Sage handbook of political communication
(S. 97–112). London, UK: Sage.
Deci, E. L., & Ryan, R. M. (Hg.) (2002). Handbook of self‐determination research. Rochester, NY: University of
Rochester Press.
Dobson, A. (2014). Listening for democracy: recognition, representation, reconciliation. New York: Oxford University
Press.
Dubois E., & Blank G. (2018). The echo chamber is overstated: the moderating effect of political interest and diverse
media, Information, Communication & Society, 21(5), 729–745.
Gil de Zúniga, H., Diehl, T., & Ardévol-Abreu, A. (2017). Internal, external, and government political efficacy: Effects
on news use, discussion, and political participation. Journal of Broadcasting & Electronic Media, 61(3), 574–596.
Hasebrink, U. (2017): Wen oder was integriert die Kommunikationswissenschaft? In: M. Beiler, B. Bigl (Hg.), 100
Jahre Kommunikationswissenschaft in Deutschland. Von einem Spezialfach zur Integrationsdisziplin (S. 101–120).
Konstanz: UVK Verlagsgesellschaft.
Hepp, A. (2016). Kommunikations- und Medienwissenschaft in datengetriebenen Zeiten. Publizistik, 61, 225–246.
Krüger, U., & Meyen, M. (2018). Auf dem Weg in die Postwachstumsgesellschaft. Plädoyer für eine transformative
Kommunikationswissenschaft. Publizistik, 63, 341–357.
Levy, J. T. (2008). Self-determination, non-domination, and federalism. Hypatia, 23(3), 60–78.
https://doi.org/10.1111/j.1527-2001.2008.tb01205.x.
Neff, G., & Nagy, P. (2016). Talking to bots: Symbiotic agency and the case of Tay. International Journal of
Communication, 10, 4915–4931.
Pingree, J. (2011). Effects of unresolved factual disputes in the news on epistemic political efficacy. Journal of
Communication, 61, 22–47.
Rinke, E. M., Wessler, H., Löb, C., & Weinmann, C. (2013). Deliberative qualities of generic news frames: Assessing
the democratic value of strategic game and contestation framing in election campaign coverage. Political
Communication, 30(3), 474–494.
Rinke, E. M. & Moy, P. (2018). Political correlates of apophatic and cataphatic listening styles. Vortrag auf der
Jahrestagung der American Political Science Association, Boston, MA.
Ryan, R. M., & Deci, E. L. (2017). Self‐determination theory: Basic psychological needs in motivation, development,
and wellness. New York, NY: Guilford Press.
van Aelst, P., Strömbäck, J., Aalberg, T., Esser, F., de Vreese, C., Matthes, J., …, Stanyer, J. (2017). Political
communication in a high-choice media environment: A challenge for democracy? Annals of the International
Communication Association, 41(1), 3–27.
Vorderer, P. (2015). Der mediatisierte Lebenswandel: permanently online, permanently connected. Publizistik, 60, 259–
276.
Young, I. M. (2004). Two-concepts of self-determination. In S. May, T. Modood, & J. Squires (Hg.), Ethnicity,
nationalism and minority rights (S. 176–195). Cambridge, England: Cambridge University Press.
Young, I. M. (2005). Self-determination as non-domination: Ideals applied to Palestine/Israel. Ethnicities, 5(2), 139–
159. https://doi.org/10.1177/1468796805052112.

12

