"x"
"1" "La ola feminista que nos moviliza"
"2" "The feminist wave that moves us"
"3" "Valentina Hernández Durán"
"4" "Departamento de Antropología, Universidad de Chile"
"5" "https://orcid.org/0000-0002-7401-171X"
"6" "vale.hachede@gmail.com"
"7" "Resumen:  En la actualidad se ha generado un fuerte desarrollo del feminismo tanto a nivel nacional como internacional, el cual ha despertado de los estigmas impuestos principalmente ha cia las mujeres y hacia las disidencias por la poderosa sociedad patriarcal que nos ha sometido años y siglos. Sin embargo, hoy el feminismo se hace presente en aspectos políticos y socioculturales con el propósito de cortar de raíz estas actitudes de supe rioridad de género y promover una justicia social para mujeres y disidencias. El presente artículo relata las diferentes perspectivas que existen dentro del movimiento feminista chileno, el cual lucha y se mantiene vigente por un mismo propósito que consis te principalmente en la equidad de género, sin embargo, es innegable la diversidad de feminismos que existen dentro del movimiento, promoviendo una infinidad de consignas que configuran nuevos sujetos e ideales por los que luchar. Para este artículo se rea lizó una encuesta digitalizada, de la cual se utilizaron las respuestas para el desarrollo de un análisis y comprensión sobre lo que opinaban las personas acerca del feminismo actual en Chile en un contexto coyuntural durante el año 2019. A su vez, este re gistro pareciera revelar la existencia de una estigmatización hacia el género masculino, generando diversas opiniones acerca de la presencia de este dentro del movimiento social. Además, la mayoría de las respuestas de las personas, promueven la idealizaci ón de la sororidad, y cómo esta acción parece ayudar, entender y unir a las mujeres y disidencias en esta lucha. Por otro lado, se ponen en evidencia ciertos prejuicios y supuestos que están afectando la comprensión del movimiento feminista chileno, lo que  conlleva la necesidad de articular un feminismo interseccional y de implementar una lucha antipatriarcal y antisistémica. Por tanto, estos datos en conjunto, parecen indicar el comportamiento y posición que ha tomado el movimiento feminista en Chile, suma ndo diversas causas que se explicarán en detalle dentro del artículo."
"8" "Palabras clave:  feminismo, movimiento social, desigualdad, consignas, sororidad."
"9" "Abstract:  At present, a strong development of feminism has been generated both nationally and internati onally, which has awakened from the stigmas imposed mainly on women and towards dissent by the powerful patriarchal society that has subjected us for years and centuries. However, today feminism is present in political and sociocultural aspects with the pu rpose of nipping these attitudes of gender superiority in the bud and promoting social justice for women and dissidence. This article describes the different perspectives that exist within the Chilean feminist movement, which struggles and remains in force  for the same purpose that consists mainly of gender equity; however, the diversity of feminisms that exist within the movement is undeniable, promoting an infinity of slogans that configure new subjects and ideals to fight for. For this article a digitali zed survey was carried out, from which the answers were used to develop an analysis and understanding of what people thought about current feminism in Chile in a conjunctural context during the year 2019. In turn, this record seems to reveal the existence  of a stigmatization towards the masculine gender, generating diverse  opinions about the presence of this within the social movement. In addition, the majority of people's responses promote the idealization of sorority, and how this action seems to help, un derstand and unite women and dissent in this struggle. On the other hand, certain prejudices and assumptions that are affecting the understanding of the Chilean feminist movement are exposed, which entails the need to articulate an intersectional feminism  and to implement an anti-patriarchal and antisystemic struggle. Therefore, these data together, seem to indicate the behavior and position taken by the feminist movement in Chile, adding various causes that will be explained in detail within the article."
"10" "Key words:  feminism, social movement, inequality, slogans, sorority."
"11" "Introducción"
"12" "La comprensión del movimiento feminista actual en Chile ha sido implementada por el mismo de manera difusionista, debido a los miles de casos gravísimos que nos han puesto  a las mujeres dentro de la vulnerabilidad y de los cuales no podemos dejar pasar. El inicio del año 2019 fue marcado por la alta convocatoria de la marcha feminista realizada en marzo por el día internacional de la mujer, llamado también #8M por los medio s de comunicación, el cual logró reunir según la Coordinadora Feminista 8M, una cifra de alrededor 400 mil personas que marcharon en la capital de Chile y cerca de 25 ciudades que se unieron a la convocatoria de la huelga feminista, congregándose así 800 m il personas a nivel nacional,  calificándola la movilización más grande de la historia post dictadura.  Actualmente en Chile, siguen existiendo medidas injustas que descalifican a la mujer, por el simple hecho de pertenecer al género femenino. Cuestiones co mo la desigualdad salarial, es una de las principales causas por la que las mujeres trabajadoras  han luchado constantemente, desde el área sindical, ya que esta es una medida totalmente gubernamental. Sin embargo, consignas como el fin a la violencia y aco so sexual, fin a la violencia patriarcal política y económica, despenalización del aborto libre e igualdad de género son las demandas que convoca el movimiento feminista desde una perspectiva interseccional, incluyendo también al sujeto disidente desde asp ectos raciales, de género y económicos, como lo es por ejemplo, la mujer mapuche, pobre y sesgada."
"13" "Desde la antropología, se ha analizado bastante esta discusión de género, en donde se ha tenido la noción de catalogar y dividir a través del estructuralism o de Lévi-Strauss a los hombres y mujeres, mediante las oposiciones naturaleza/cultura, las cuales son pensadas unas en función de otras, en donde se le atribuye a lo femenino con la naturaleza debido a la función reproductora y su asociación a lo “natural ”, catalogada también como un hecho cultural. Antropólogas como Margaret Mead (Mead y Malinow 1982), una de las más destacadas y pioneras en este tema de investigación, plantea que no es el sexo consustancial al comportamiento de unas y otros, sino que ést e es el resultado del condicionamiento social que cada cultura y cada grupo social dedica para hacer individuos capaces de desenvolverse de manera adecuada dentro de su contexto social. Así mismo, la antropóloga mexicana Marta Lamas (Lamas 1986), plantea q ue la diferencia biológica, cualquiera que sea (anatómica, bioquímica, etc) se interprete culturalmente como una diferencia sustantiva que marcará el  destino de las personas, con una moral diferenciada para unos y para otras, es el problema político que su byace a toda la discusión académica sobre las diferencias entre hombres y mujeres."
"14" "La incorporación sobre la perspectiva de género a la antropología permitió, según la antropóloga mexicana Martha Castañenda (2006), el análisis sobre los roles sexuales com o construcciones sociales o culturales, y sobre cómo la diferencia sexual implica la desigualdad social y la constante invisibilización de las mujeres."
"15" "La creación e impulsación del movimiento feminista a nivel internacional, desde esa posición desigual d e poder, ha permitido la elaboración de estrategias para romper su invisibilización, revertir su situación de subalternidad y lograr el reconocimiento de sus obras, en donde  demostrarán que, a pesar de la opresión, las mujeres dotan de significación a la s ociedad y a la cultura."
"16" "A partir de lo anterior, se dará a conocer el proceso de análisis de esta investigación, en qué consiste el foco central de ésta y descubrir qué es lo que opina y piensa realmente el movimiento feminista actual en Chile sobre sí mi smo, y de qué forma se le observa desde el exterior."
"17" "Metodología"
"18" "Para esta investigación, se realizó una encuesta digital a través de preguntas de aspectos cuantitativas y cualitativas, en donde se invitaba a personas anónimas a dar su opinión respecto a lo que pensaban, discutían y/o les había llamado la atención acerc a del movimiento feminista actual en Chile. La encuesta comenzaba con el dato principal de la encuestada/o/e, la edad, como  pregunta de carácter cuantitativa, con 5 opciones a elegir, las cuales se estructuraban de década en década, comenzando con la opci ón de menor de 18 años, lo cual incluye la edad misma, luego desde 19 a 30, de 31 a 40, de 41 a 50 y finalmente, de 51 o más."
"19" "La segunda pregunta, también cuantitativa se trataba sobre el género de la encuestada/o/e, con también 5 opciones a elegir, femen ino, masculino, LGTBIQ+, Prefiero no decirlo, y finalmente la libre opción de “otra...” por si no salía especificado en las opciones anteriores, de las cuales, solo una persona contestó con esta opción."
"20" "La tercera pregunta de aspecto cuantitativo, comienz a con el tema investigado, se refiere a si la encuestada/o/e se siente representada/o/e con el feminismo actual en Chile, con solo dos opciones a elegir, si y no."
"21" "A partir de la cuarta pregunta, se espera una respuesta larga, la cual es cualitativa y por l o tanto, sin opciones. Esta especifica, cómo se cree que afecta la presencia del género masculino en el movimiento feminista."
"22" "La quinta pregunta , vuelve con el formato de pregunta cuantitativa, preguntando si la encuestada/o/e asistió a la marcha #8M de e ste año, 2019, con sólo dos opciones nuevamente, si y no."
"23" "La sexta pregunta,  de estilo cualitativo, hace énfasis en cuál ha sido la experiencia más gratificante que tuvo la encuestada/o/e durante una marcha feminista, en esta pregunta también se espera un a respuesta larga, con la expectativa de que se contestara lo que había sentido y experimentado."
"24" "Finalmente, y para concluir la encuesta, la última pregunta se refiere a qué consigna(s) le gustaría(n) a la encuestada/o/e que se visibilizaran más dentro de  este movimiento social y por qué, en ambas preguntas se espera de igual forma, una respuesta larga."
"25" "La obtención de datos se realizó mediante una encuesta realizada por la autora durante el mes de marzo del año 2019, de manera estructurada, incorporando la misma cantidad de preguntas abiertas y cerradas, es decir, cuantitativas y cualitativas. Esta encue sta se difundió por la autora a través de las principales redes sociales, como lo son Whatsapp, Facebook y Gmail. Facebook fue el medio por el que más tuvo éxito la difusión, debido a la publicación dentro de grupos feministas y debido al apoyo de varias p ersonas las cuales siguieron difundiendo esta encuesta, al punto de obtener alrededor de 300 respuestas."
"26" "El número exacto de respuestas recibidas fue de 331, sin embargo, luego de un proceso de selección y descarte de respuestas, debido a la gran cantida d recibida, se procesaron 231 respuestas, las cuales tuvieron su análisis correspondiente, codificación y reordenamiento."
"27" "Como caracterización de la muestra según las respuestas de preguntas cerradas o cuantitativas, se hizo una recopilación de los datos,  específicamente en la pregunta de “género”, en donde 25 respuestas de las 231 procesadas, corresponden a respuestas pertenecientes al género masculino, 13 respuestas fueron emitidas por personas LGTBIQ+, 192 fueron las respuestas pertenecientes al género  femenino y finalmente, sólo una persona, respondió la opción “otra…”, especificando que no creía en el género."
"28" "Por otro lado, tomando en cuenta la pregunta cuantitativa “edad”, 36 personas respondieron la opción menor de 18 años, (incluye 18). La opción  que predominó obteniendo la mayoría de las respuestas, fue la edad de 19 a 31 años, obteniendo 164 personas, luego 21 personas contestaron tener entre 31 a 40 años, 5 personas de 41 a 50 años y finalmente, 5 personas de 51 años o más."
"29" "Análisis"
"30" "Dentro de la pregunta cualitativa con respecto a la presencia del género masculino dentro del feminismo actual en Chile, se refleja la alta presencia negativa del género masculino, identificándose características como el robo del protagonismo dentro de la  lucha, la denominación de \"aliados\", abusadores, \"deconstruídos\", entre muchos otros, los cuales se refieren a que intentan estar presentes en el movimiento sólo para figurar y obtener un rol importante dentro de este. Sin embargo existe una visión de pres encia positiva en muchas respuestas en donde aceptaban la presencia del género masculino, ya que según expresaban, no todos los hombres eran iguales, además el machismo y el sistema patriarcal es un asunto que nos afecta a todos y todas, de forma que, la m anera de solucionarlo es a través de un cambio estructural de la sociedad. Esto con la condición de dejar al género femenino el espacio que necesitan como protagonistas, ya que es su lucha, por lo que, deconstruirse y luchar mediante la construcción de su  propio espacio cuestionándose sus  actitudes machistas, es la solución que muchas ofrecen para que el género masculino apoye de manera legítima la lucha feminista."
"31" "Dentro de la pregunta cualitativa referida a la experiencia más gratificante vivida en una m archa feminista se ve reflejado en mayoría, la actitud de sororidad entre las manifestantes, el sentimiento de seguridad, la unión, la masividad, el respeto, la ayuda, \"el apañe\" como muchas mencionan, entre otras miles de expresiones. La mayoría de las pe rsonas sintieron que su mejor experiencia en una marcha fue la sororidad generada, más que un relato de una experiencia en sí. Por otro lado se destaca la visión que tenían las participantes acerca de la marcha como la emoción de ver a tantas mujeres empod eradas, ver a mujeres de la tercera edad, ver a múltiples generaciones juntas, ver tanta diversidad, entre otras. Finalmente habían muy pocas personas que relataron lo que realizaron durante la experiencia y no lo que sintieron o vieron, como por ejemplo l levar un lienzo, andar en topless, gritar fuera de la iglesia, entre otras."
"32" "Dentro de la pregunta cualitativa acerca de las consignas que les gustaría que tuvieran un mayor protagonismo, existen 7 principales ideas que se tienen estas dentro del movimient o feminista actual en Chile. Estas abarcan las demandas de aborto libre seguro y gratuito, el acoso y violencia hacia las mujeres, el antiespecismo, el cual se produce en menor medida, la interseccionalidad, la cual abarca la opresión de la mujer en muchos  ámbitos como lo son el imperialismo, capitalismo, patriarcado, desigualdad, entre otras. Luego está la consigna de lucha de clases, es decir la sociedad clasista y desigual en la que vivimos, en donde el machismo afecta mucho más a la mujer pobre, y el se xismo que es netamente un tema de género, en donde se discrimina a las disidencias. Finalmente, la consigna más representativa es la de desigualdad, la cual es la más importante en esta investigación, reflejando lo desigual que es la sociedad con respecto  a la mujer, en todo ámbito, inclusive en el aspecto salarial."
"33" "Conclusión"
"34" "A modo de conclusión de esta investigación, ponemos énfasis en los puntos más importantes de los cuales se pudieron rescatar del análisis de la encuesta realizada. Estos hacen refer encia a cómo el movimiento feminista a pesar de tener un foco central, una lucha central en donde el objetivo es establecer la igualdad de género en todo ámbito, existe una amplia diversidad de sujetos y demandas dentro del objetivo principal. Estos se ven  reflejados en las respuestas de la encuesta digitalizada, en donde muchas de estas se enfocan en las disidencias como principal sujeto, principalmente disidencias de género, dejando de lado las disidencias raciales y/o económicas."
"35" "En relación a cómo afe cta la presencia del género masculino en el movimiento feminista, existe una mayoría que expresa la negatividad que tiene esta, menospreciando su existencia y su actitud, generalizando en su mal comportamiento con respecto a los miles de abusos y violacion es que han generado a muchas compañeras, por lo que la presencia de este provocaría una incomodidad y poca seguridad en las mujeres, además de que, como también expresan, se preocupan de tomar el rol protagonista de la lucha feminista. Existe también una m enor parte de la totalidad encuestada, que considera la presencia masculina como una ayuda a superar el sistema patriarcal en conjunto con el movimiento feminista, para lograr un cambio estructural con mayor eficiencia."
"36" "Respecto a las consignas dentro de l movimiento social, la desigualdad es la demanda predominante, la cual engloba la desigualdad holística, incluyendo aspectos sociales, económicos, políticos y culturales, lo cual es, como se mencionó anteriormente, el objetivo principal de la lucha femini sta. Sin embargo, dentro de la totalidad encuestada, se destacan las demandas más solicitadas, de las cuales muchas personas se refirieron a la lucha por el aborto libre, seguro y gratuito, el fin al acoso y la violencia sexual y el apoyo al feminismo inte rseccional, el cual se considera anticapitalista, anticolonial y antipatriarcal."
"37" "Finalmente, el movimiento feminista actual en Chile, se ha masificado de manera creciente debido a influencia internacional, pero principalmente, debido a una fuerte ola fem inista impulsada desde el 2018, en donde la mayoría de las universidades a nivel del país paralizaron y se movilizaron por los miles de casos que ponían a las mujeres en una situación vulnerable, en el ámbito, político, social, pero sobre todo en el aspect o educacional, tanto a nivel de educación media como de educación superior, lo cual repercutió e incidió en lo cotidiano de la población chilena, causando una verdadera revolución feminista."
"38" "Nota"
"39" "Este trabajo de investigación se realizó dentro de la asign atura software para análisis de datos cualitativos en el primer semestre de 2019."
"40" "Bibliografía"
"41" "Castañeda Salgado, M. P. (2006). La antropología feminista hoy: algunos énfasis claves.  Revista mexicana de ciencias políticas y sociales  48(197): 35-47.  http://www.redalyc.org/pdf/421/42119704.pdf"
"42" "Lamas, M. (1986). La antropología feminista y la categoría\" género\".  Nueva antropología  8(30), 173-198.  http://www.redalyc.org/pdf/159/15903009.pdf"
"43" "Mead, M. & Malinow, I. (1982).  Sexo y temperamento en tres sociedades primitivas . Barcelona: Paidós."
