Medición de actitudes hacia la igualdad de derechos entre
géneros en pruebas internacionales:
Implicancias respecto a su validez.
Measuring attitudes towards gender equal rights in
international assessments:
Validity implications.

Juan Carlos Castillo – Departamento de Sociología, Universidad de Chile.
juancastillov@uchile.cl – jc-castillo.com
Daniel Miranda – Centro de Medición MIDE-UC, Pontificia Universidad Católica
de Chile.
Angélica Bonilla – Centro de Políticas y Prácticas en Educación CEPPE, Pontificia Universidad Católica de Chile.
Junio, 2018.

Resumen
Estudios internacionales de gran escala enfocan gran parte de su
esfuerzo en la medición de conocimiento como logro académico, quedando los otros instrumentos de corte más actitudinal como cuestionarios a estudiantes, profesores y directores en un rol más bien auxiliar. En el caso particular del International Civic and Citizenship
Education Study (ICCS 2009), además de la medición de conocimiento cívico como logro académico, se encuentran una serie de
instrumentos relevantes en el concepto de ciudadanía orientados a
la medición de actitudes, creencias y comportamientos. Para facilitar y estimular el uso de estos cuestionarios, esta base de datos incorpora variables construidas en base a índices compuestos (estimados con IRT) de aquellas escalas que abordan una misma temática, tales como confianza en instituciones, participación, clima escolar, actitudes hacia minorías étnicas, entre otras. Muchas veces estas variables son utilizadas tal y como vienen en la base de datos,
sin detenerse a analizar ni problematizar la validez de estas mediciones y sus consecuencias en términos de análisis y contraste de

1

hipótesis. Usando como ejemplo la escala de actitudes respecto a
igualdad de derechos entre hombres y mujeres, este capítulo comienza describiendo en términos generales las características de
ICCS para luego detenerse en análisis factoriales que muestran los
posibles problemas de validez que puede conllevar la utilización de
los puntajes propuestos por ICCS. Las implicancias en términos de validez son abordadas en las conclusiones.
Abstract
Large scale international studies focus a great deal on measuring
knowledge as academic achievement, leaving sidelined the study of
students, parents and teachers’ attitudes. In the case of the International Civic and Citizenship Education Study (ICCS 2009), along with
civic knowledge there are a series of relevant instruments for measuring citizenship related concepts as attitudes, beliefs and behavior. In order to facilitate and estimulate the use of these questionnaires, this database incorporates variables constructed on the basis of compound indices (estimated with IRT) of those scales that address the same topic, such as trust in institutions, participation,
school climate, attitudes towards minorities and ethnic groups,
among others. Many times these variables are used as they come in
the database, without stopping to analyze or problematize the validity of these measurements and their consequences in terms of analysis and contrast of hypotheses. Using as an example the scale of
attitudes regarding equality of rights between men and women, this
chapter begins by describing in general terms the characteristics of
ICCS and then implements factor analyzes that show the possible
problems of validity that can lead to the use of the ICCS proposed
scores.The implications in terms of validity are addressed in the conclusions.

1. Introducción
Las mediciones educacionales a gran escala se enfocan principalmente en la evaluación de logro académico en una serie de dominios tradicionales de aprendizaje, tales como lenguaje, habilidades
matemáticas, ciencias, entre otros. Además de estas áreas tradicionales de conocimiento, este tipo de evaluaciones se ha extendido
hacia otros ámbitos, siendo uno de los emblemáticos las pruebas de
conocimiento cívico desarrolladas por la International Association for
the Evaluation of Academic Achievement (IEA). Si bien el interés en
evaluar conocimientos y actitudes ciudadanas comienza en la década de los 70s, no es sino hasta 1999 con el estudio CIVED (Civic
Education Study) que la medición en este ámbito adquiere un carác-

2

ter extendido, participando 27 países, ocasión en la cual se incluye
tanto el conocimiento cívico como también las actitudes relacionadas con ciudadanía. Este estudio se repite con algunas variaciones
en 2009, bajo el título International Civic and Citizenship Education
Study (ICCS), y una siguiente versión levantada en 2016 se reportó a fines de 2017. El cambio de nombre desde CIVED hacia ICCS no es
casual, revelando un movimiento de foco desde lo meramente cívico,
hacia el concepto más amplio de formación ciudadana. De esta manera, este concepto también incorpora una serie de creencias, acciones y opiniones, lo que en términos generales entenderemos como
una dimensión actitudinal.
La combinación de elementos de logro académico (conocimiento cívico) junto con un fuerte componente actitudinal hace que los estudios CIVED / ICCS presenten un caso particular a analizar en contextos de validez de las mediciones. Usualmente, en las mediciones
educacionales a gran escala los temas de logro académico y actitudes corren por carriles bastante separados, es decir, lo actitudinal
es considerado un elemento complementario o un factor asociado al
foco principal de la prueba, que es un puntaje de logro. Por ejemplo,
si tomamos el caso de logro en matemáticas evaluados en TIMMS o
PISA, es común que los cuestionarios complementarios que algunos de
estos estudios administran a alumnos, padres y/o profesores, hacen
referencia a aspectos de contexto que no están contenidos en el
constructo “logro en matemáticas”. Sin embargo, en el caso de las
pruebas de formación ciudadana, los cuestionarios ya no tienen ese
mismo rol, sino que su relevancia está a la par de la prueba de logro
en la prueba de conocimiento cívico, dado que tanto el conocimiento como las actitudes serían parte de un concepto multidimensional de
formación ciudadana. Por lo tanto, no es extraño ver que las investigaciones publicadas con datos ICCS utilizan como variables dependientes, tanto, escalas actitudinales del cuestionario como el puntaje de
logro, para dar cuenta de diferentes dimensiones de los resultados en la
formación ciudadana de los jóvenes (Hoskins, Janmaat, & Villalba,
2012; Isac, Maslowski, Creemers, & Werf, 2014; Janmaat, 2014; Sani
& Quaranta, 2016). Con este contexto volvemos entonces al tema

3

de la validez enunciada al principio: ¿cómo se concibe la validez de
las mediciones en un contexto en el cual logro y actitudes poseen
una relevancia similar?
La pregunta enunciada anteriormente parte de un supuesto: en general, las mediciones educacionales ponen la mayor parte del esfuerzo en desarrollar una medición de logro que permita acumular
evidencia de validez. Y esto sin duda se encuentra justificado, ya
que muchos de los resultados de estas mediciones de logro (por
ejemplo, PISA para el caso internacional, y SIMCE para el caso chileno) poseen una serie de consecuencias directas e indirectas en el
ámbito educacional y también político, frente a las cuales, es de
suma relevancia recoger evidencia que permita asegurar la validez
de las mediciones. Es en este contexto de evaluaciones con consecuencias que el rol de creencias, opiniones y comportamientos queda en el lugar de lo “complementario”, en la cual la preocupación
de los distintos grupos de interés por el tema de la validez parece
tener un carácter menor.
Sin embargo, dada la relevancia de los cuestionarios actitudinales
en pruebas como ICCS, es posible observar una mayor preocupación por la validez de distintas mediciones contenidas en ellos al
momento de comparar con otras evaluaciones. Así, la mayoría de
los conceptos abordados en los cuestionarios ICCS (por ejemplo,
confianza en instituciones, clima escolar, participación, etc.) son
medidos con indicadores múltiples, apuntando a que estos son medidas imperfectas de un constructo latente a la base, en la lógica
del modelo del factor común de Thurstone (1935). Tal como se plantea en el la guía del usuario del estudio, en ICCS 2009 se propone
una serie de indicadores compuestos con la finalidad de dar una
imagen más completa de un constructo utilizando preguntas orientadas a medir diferentes aspectos de ese mismo constructo (Brese,
Jung, Mirazchiyski, Schulz, & Zuehlke, 2011). En base a esta concepción es que para las escalas del cuestionario se realizan una serie de análisis factoriales y de IRT que son parte del reporte técnico
de ICCS. Además, las bases de datos de estos estudios contienen

4

ya una variable con el puntaje calculado para cada escala del cuestionario, por medio de estimación IRT. La disponibilidad de estas escalas facilita el trabajo de analistas e investigadores, ya que cuentan con el puntaje pre-calculado de un instrumento que ahorra el
trabajo de estimarlo, y al que además se atribuye validez dado que
la institución encargada de la medición proporciona información
para justificar el uso de estas escalas.
Con los antecedentes presentados anteriormente, podemos entonces precisar que el foco de este capítulo es ilustrar problemas de
validez que existen en escalas actitudinales del ICCS. En particular
interesa evaluar si el procedimiento usado por ICCS para generar
escalas actitudinales, posee suficiente respaldo cuando se lo juzga
con la perspectiva de la validez. Algunas de las preguntas son: ¿Representan los puntajes de las escalas efectivamente una dimensión,
o más bien pueden estar ocultando una estructura latente distinta?
¿Qué consecuencias podría tener esto para la comparabilidad entre
países y para el estudio de la relación con otras variables? Para poder responder estas preguntas, tomaremos el ejemplo de la escala
de igualdad de derechos entre hombres y mujeres, en base a la
cual se ha presentado evidencia reciente que cuestiona la unidimensionalidad propuesta por el manual de ICCS.

2. El Estudio Internacional de Educación Cívica y
Ciudadana (ICCS) 2009.
El ICCS tiene como principal finalidad analizar de qué manera los jóvenes se encuentran preparados para asumir su rol como ciudadanos en el siglo XXI (Schulz, Ainley, Fraillon, Kerr, & Losito, 2010).
Para ello, evalúa distintos ámbitos de la formación cívica y ciudadana de estudiantes adolescentes, que incluyen el conocimiento y comprensión de contenidos relevantes para la participación cívica, así como
valores, actitudes y expectativas de participación política actual y
futura.

5

El ICCS 2009 es parte1 de una serie de estudios internacionales sobre educación cívica realizados por la IEA: el primero de ellos como
parte de la Six Subject Study de 1971 (Torney, Oppenheim y Farnen,
1975), y el segundo, el Estudio de Educación Cívica – CIVED- realizado en 1999 (Torney-Purta, Lehman, Oswald y Schulz, 2001). Los tres
estudios apuntan a generar evidencia empírica comparable entre
los países participantes, desafío no menor cuando se consideran los
distintos estatus curriculares que tiene la educación cívica alrededor
del mundo: mientras que algunos sistemas educativos la consideran
una asignatura particular, otros incluyen sus contenidos de manera
secundaria en la clase de historia, o bien la consideran un objetivo
transversal de aprendizaje, que debe ser reforzado a través de algunas actividades específicas (Schulz y Sibberns, 2004).
La complejidad conceptual y metodológica de estos estudios internacionales ha ido en aumento en el tiempo. Por una parte, la cantidad de países participantes ha sido mayor en cada una de sus versiones. Si en la Six Subject Study participaron 9 países, y en CIVED
28 -principalmente europeos-, en ICCS participaron 38 países pertenecientes a Europa, Asia y América Latina.

Esto conformó una

muestra de más de 140.000 estudiantes de octavo grado en más de
5.300 escuelas (Schulz, Ainley, & Fraillon, 2011). Por otra parte, los
estudios de IEA se han visto en la necesidad de incorporar nuevas
temáticas y conceptos relevantes para evaluar la ciudadanía de manera integral. En efecto, en los 10 años transcurridos entre la aplicación de CIVED e ICCS, fenómenos como la globalización, la migración, el aumento de la desigualdad, la consolidación de las democracias occidentales y la emergencia del terrorismo internacional,
entre otros, han producido fuertes cambios en la manera de entender la identidad nacional, las formas de participación política y la
cohesión social de las sociedades contemporáneas (Schulz et al.,
2010).

1 Al momento de escribir este capítulo, ya se había realizado la nueva versión del estudio, ICCS 2016, con la
participación de 24 países (incluyendo Chile). Sin embargo, las bases de datos para uso público de este estudio
aún no estaban disponibles, por lo que, para efecto de los análisis que siguen, se considerará siempre a ICCS 2009
como la última versión a analizar.

6

Para evaluar las habilidades cívicas y ciudadanas de los estudiantes
de manera integral, ICCS utilizó un marco conceptual que se divide en
3 grandes dimensiones. La primera, de contenidos, agrupa los cuatro
pilares temáticos del estudio. Estas áreas, a su vez, son evaluadas a
lo largo del estudio tanto en sus dimensiones afectiva-conductual
como cognitiva. En la Tabla 1 se presenta un resumen del marco de
evaluación de ICCS.
Para evaluar todas las dimensiones expuestas, se aplicaron los siguientes instrumentos para distintos miembros de la comunidad escolar:
• Prueba internacional de conocimiento cívico: aplicada a los
estudiantes, abarca la dimensión cognitiva de estudio, a través
de

80

ítems

que

miden

el

conocimiento,

análisis,

y

razonamiento cívico y ciudadano.
• Cuestionario internacional: aplicado a los estudiantes, abarca
la dimensión afectiva- conductual del estudio, así como las
características socioeconómicas y familiares de los participantes.
• Instrumentos regionales: aplicado a los estudiantes, corresponden
a módulos adicionales a la prueba de conocimiento cívico y al
cuestionario de estudiantes, dirigidos a temáticas específicas
del contexto regional (Europa, Asia o América Latina).
• Cuestionario de

profesores: aplicado a una muestra de

profesores que enseñan en el octavo grado de los colegios
seleccionados,

recoge

información sobre

la organización

interna de la escuela, el clima escolar y las prácticas
pedagógicas utilizadas por los docentes.
• Cuestionario

de

establecimiento

escuela:

aplicado

participante,

recoge

al

director

información

de
sobre

cada
las

características administrativas de la escuela, su organización
interna, clima escolar y prácticas pedagógicas utilizadas en el
establecimiento.

7

Tabla 1: Marco conceptual de ICCS

Fuente: Elaboración propia en base a Schulz, Fraillon, Ainley, Losito y Kerr
(2008)

Construcción de escalas y comparabilidad
Como mencionábamos anteriormente, la comparabilidad internacional es una de las preocupaciones centrales del estudio. En términos
de contenidos, para poder interpretar los resultados de manera
adecuada, así como revisar, validar y adaptar los cuestionarios internacionales a sus respectivas versiones locales, IEA trabajó con
contrapartes expertas en cada uno de los países participantes, que
respondieron una encuesta sobre el contexto nacional en línea y colaboraron en el proceso de validación, adaptación y traducción de
los cuestionarios. En términos estadísticos, IEA utilizó dos aproximaciones metodológicas en la construcción de escalas actitudinales:
análisis factorial -exploratorio y confirmatorio- y Teoría de Respuesta al Ítem (IRT) con un modelo Rasch (Schulz, 2008). En base a este
procedimiento que se detalla para cada una de las escalas en el
manual técnico respectivo (Schulz, Ainley & Frailon, 2011), los puntajes se reportan en una métrica internacional con un promedio

8

ICCS de 50 y una desviación estándar de 10 para cada uno de los
países que alcanzaron la participación muestral requerida con igual
ponderación

2

(Schulz, Ainley & Fraillon 2011).

En la siguiente sección se revisará el marco de referencia, así como
los contenidos de la escala que se analizará sobre la igualdad de
derechos entre hombres y mujeres.

3. Estudios sobre actitudes de género en estudiantes
En esta sección se presenta una breve revisión conceptual de la
igualdad de género, seguida de alternativas de medición en
estudios internacionales y de la propuesta del estudio ICCS al
respecto.
Medición de actitudes hacia la igualdad de género: Derechos,
roles y espacios de participación
Las actitudes hacia la igualdad de género conforman un concepto
complejo y multidimensional. A modo general, estas abarcan un amplio espectro de “creencias respecto a los roles considerados apropiados para hombres y mujeres, en un determinado contexto institucional” (Constantin & Voicu, 2015, p. 738). Al respecto, Prasad y Baron (1996) establecen una distinción más precisa entre creencias,
principios morales y apoyo a ciertas políticas públicas: las creencias
corresponden a aseveraciones factuales, los principios refieren a
una prescripción moral o situación deseable, y el apoyo a políticas
públicas sería una concreción o versión más específica de los principios morales. Un ejemplo: una persona puede tener la creencia de
que “las mujeres tienen mejores habilidades de crianza que los hombres”. Luego, un principio moral derivado de esa creencia podría ser
“las mujeres deberían permanecer en el hogar a cargo de los hijos”.
Por último, esto podría traducirse en el apoyo a políticas que no favorezcan las responsabilidades compartidas en la crianza. Si bien los
autores aducen que en general existe una alta coherencia interna

2 La misma ponderación para 36 de los 38 países que participaron en ICCS 2009. Los Países Bajos y Hong Kong
tuvieron una ponderación distinta por no alcanzar la muestra requerida (Schulz, Ainley y Fraillon, 2011, p. 84).

9

entre estas actitudes, esto no siempre se cumple. Mientras que los
estereotipos de género siguen siendo fuertes en ámbitos como la
crianza o los sectores ocupacionales del mundo laboral, algunos
principios o políticas son cada vez menos controvertidos -por ejemplo, la igualdad de derechos ante la ley de hombres y mujeres-. Por
lo mismo, conviene tener en mente estas diferencias al analizar la
deseabilidad social de una pregunta y su confiabilidad para evaluar
actitudes igualitarias, ya que pueden generar discrepancias en los
resultados.
En la literatura existen dos grandes dimensiones que se suelen utilizar
para estudiar la igualdad de género: por un lado, el equilibrio de poder declarado como deseable entre hombres y mujeres -igualdad versus
desigualdad-, y por otro, el espacio en que estas diferencias se manifiestan -la esfera privada versus la esfera pública- (Constantin & Voicu, 2015). En la esfera pública, por ejemplo, las mediciones se han
concentrado en el apoyo a la igualdad de derechos y participación
en ámbitos como la educación, el mercado laboral o la política. Por
otro lado, en el ámbito de la esfera privada se miden las preferencias declaradas respecto a los roles de género en el ámbito doméstico, en aspectos como la crianza, el tiempo dedicado a tareas del hogar, o las expectativas de desarrollo profesional (Dotti Sanni & Quaranta, 2017). Sin embargo, parte de la complejidad del concepto de
igualdad de género radica en que no es posible trazar una línea que
divida tajantemente la esfera privada de la pública. Por ejemplo, aspectos como el mayor acceso a empleo o la igualdad salarial entre
hombres y mujeres tienen el potencial de repercutir en la esfera privada, en la medida en que alteran el balance de poder entre ambos
sexos. Asimismo, mientras en varios países el acceso a derechos políticos y económicos de las mujeres suelen estar aparejados, en
otros esto no sucede (Duflo, 2012).
Sin perjuicio de la discusión anterior, la distinción conceptual público/privada continúa siendo una de las más utilizadas en los estudios
internacionales que incorporan la medición de actitudes hacia la
igualdad de género dentro de sus cuestionarios (y que, por su extensión, suelen incluir una escala única). Uno de los más importantes

10

es la Encuesta Mundial de Valores (EMV), que desde 1981 mide los
cambios en valores y actitudes en más de 100 países del mundo,
bajo la hipótesis subyacente de Inglehart y Baker (2000) sobre modernización y cambio cultural. Según esta, los países más desarrollados, así como las generaciones más jóvenes, presentarán un aumento en su apoyo a la igualdad de género. Ya desde los años noventa la
EMV incorporó un set de preguntas específicas para este tema, y
que consiste en una serie de ítems que miden el grado de acuerdo
con la idoneidad y la participación de las mujeres en ámbitos como
la educación, el mercado laboral y la política.
De una envergadura similar es el Programa Internacional de Encuestas Sociales (ISSP), iniciado en 1985. Este programa abarca en la actualidad a 50 países en los 5 continentes, e incorpora preguntas relativas a los roles de género en el ámbito domésticopero carece de
preguntas sobre el apoyo a la participación femenina en la esfera
pública (Constantin & Voicu, 2015). En su conjunto, las escalas incluidas en la EMV e ISSP abarcan la mayoría de las preguntas sobre
igualdad de género incluidas en otros cuestionarios internacionales
de opinión pública (como Eurobarómetro y sus símiles en otros continentes). Además, la mayoría de ellas ha conservado su fraseo original,
para permitir la comparabilidad entre distintas versiones.
Durante los últimos años se ha enfatizado la utilidad de detectar
tempranamente la formación de estas actitudes en población joven, ya que la escuela presenta una oportunidad única para impulsar programas que promuevan la igualdad de género (Azorín,
2017). Sin embargo, y a diferencia de lo que sucede con adultos,
estudios que midan actitudes hacia la igualdad de género en niños,
niñas y adolescentes se caracterizan por ser más escasos, abarcar
muestras pequeñas, y utilizar indicadores especialmente pensados
para niños y adolescentes. Es en este sentido que ICCS 2009 destaca como una oportunidad única de comparación internacional entre
adolescentes, y de características muy similares a las aplicadas en
adultos.

11

Tabla 2: Comparación de indicadores de igualdad de género en distintos estudios internacionales
ISSP 2012

1C. En general, la vida
familiar sufre cuando la
mujer tiene un trabajo de
tiempo completo
1D. Un trabajo está bien,
pero lo que la mayoría de las
mujeres realmente quiere es
un hogar e hijos

2A. El hombre y la mujer
deberían contribuir de igual
manera al ingreso familiar

1B. Es probable que un niño
de pre-escolar sufra si su
madre trabaja
1E. Ser una dueña de casa
es tan gratificante como
trabajar remuneradamente

Escalas Likert de 5 valores.
Nivel de acuerdo

EMV 2014

V139. Que las mujeres tengan
los mismos derechos que los
hombres*
V53. En general, los hombres
son mejores ejecutivos de
negocios que las mujeres

ICCS 2009
24A. Los hombres y las
mujeres deberían tener las
mismas oportunidades de
participar en el gobierno
24B. Los hombres y las
mujeres deberían tener los
mismos derechos en todos los
aspectos
24C. Las mujeres deberían
permanecer alejadas de la
política

24D. Cuando no hay muchos
V45. Cuando los trabajos son
trabajos disponibles, los
escasos, los hombres deberían
hombres deberían tener más
tener más derecho a un trabajo
derecho a un trabajo que las
que las mujeres
mujeres
V47. Si una mujer gana más
24E. Los hombres y las
que su marido, es muy
mujeres deberían recibir el
probable que esto cause
mismo pago cuando hacen los
problemas
mismos trabajos
V51. En general, los hombres
24F. Los hombres están mejor
son mejores líderes políticos
preparados para ser líderes
que las mujeres
políticos que las mujeres
V50. Cuando una madre
24G. La primera prioridad de
trabaja remuneradamente, los
las mujeres debería ser criar
niños sufren
hijos
V54. Ser una dueña de casa es
tan gratificante como trabajar
remuneradamente
V52. Una educación
universitaria es más
importante para un niño que
para una niña
V48. Tener un trabajo es la
mejor manera para una mujer
de ser una persona
independiente
Escalas Likert de 3 o 4 valores.
Nivel de acuerdo
*Escala Likert de 10 valores,
donde 1-No es una
Escalas Likert de 4 valores.
característica esencial de la
Nivel de acuerdo
democracia y 10-Es una
característica esencial de la
democracia

Fuente: Elaboración propia en base a información de cuestionarios EMV
2014, ISSP 2012 e ICCS 2009.

Debido a la temática general del estudio ICCS, la escala de actitudes hacia la igualdad de género utilizada, abarca sólo actitudes hacia los derechos y participación política y laboral de las mujeres (es
decir, sólo en la esfera pública). Al igual que los grandes estudios internacionales, ICCS mantiene casi el mismo fraseo de preguntas que
sus versiones anteriores, para permitir la comparación con olas pasadas. ICCS generó una escala única de actitudes hacia la igualdad de
género (“Gender Equality” - GENEQL), utilizando los primeros 6 íte-

12

ms del set de preguntas3. El Alpha de Cronbach de la escala es de
0.79 para toda la muestra de ICCS, y la confiabilidad por países varía entre 0.56 y 0.88 (Schulz, Ainley & Fraillon 2011). En la Tabla 2 se
comparan los ítemes utilizados por ISSP, EMV e ICCS para la medición de las actitudes hacia la igualdad de género.
Como se puede observar, la escala de igualdad de género de ICCS
(GENEQL) (correspondiente a los ítems mostrados en la Tabla 2)
abarca principalmente actitudes referidas a roles de género en la
esfera pública, y específicamente en el ámbito político y económico;
de hecho, al comparar las columnas se puede notar la similitud de
las preguntas entre la Encuesta Mundial de Valores y el ICCS. Siguiendo el análisis de validez conceptual de Constantin y Voicu
(2015), se puede afirmar que esta escala (GENEQL) se focaliza en el
apoyo a la igualdad de derechos políticos y económicos entre hombres y mujeres -similar al nombre que la escala tenía en CIVED
(“Women’s Rights - WOMRT)- y actitudes hacia la capacidad masculina respecto de la femenina para la participación en el espacio público.
La aproximación conceptual para la medición de actitudes hacia la
igualdad de género en ICCS posee además ciertas particularidades
que se reflejan en el análisis de medición. En el reporte oficial de
ICCS los análisis confirmatorios de la escala de igualdad de género
(GENEQL) fueron realizados en conjunto con los de la escala de actitudes hacia derechos igualitarios para inmigrantes y también para
grupos étnicos/raciales, bajo un gran concepto de “Actitudes de los
estudiantes hacia derechos igualitarios” (ver Figura 1). Por lo tanto,
el modelo de medición completo (con las tres variables latentes) podría tener un
ajuste diferente al de un modelo estimado para cada escala por separado. De hecho, en
la Figura 1 se aprecia una alta correlación entre los factores latentes
relativos a los grupos étnicos/raciales (ETHRGHT) e inmigrantes (IMMRGHT) (0.74); no así con las actitudes hacia la igualdad de género
(en torno a 0.5).

3 El ítem relativo a la crianza de los hijos fue omitido en la escala final pues era el único que conceptualmente
refería a roles de género domésticos, es decir, en la esfera privada.

13

Figura 1: Modelo de medición de actitudes hacia igualdad de género, minorías étnicas y migrantes

Fuente: Schulz, Ainley & Fraillon 2011, p.183

Considerando entonces la propuesta de medición de actitudes hacia
la igualdad de género en ICCS, la pregunta que se abre es si la estructura unifactorial original ajusta bien a todos los países y permite
entonces análisis que cuentan con evidencia de validez a este nivel
de desagregación. Evidencia de análisis previos (Miranda & Castillo,
2018) señalan que la escala de igualdad de género estaría constituida por dos dimensiones: el apoyo a la igualdad de derechos políticos entre hombres y mujeres y la actitud hacia la capacidad para la
participación en el espacio público. De esta manera, la hipótesis
central que guía este análisis es que, a diferencia de lo que se propone oficialmente en el manual de ICCS (estructura unifactorial), la
escala de actitudes hacia la igualdad de género estaría midiendo
dos constructos distintos, los que se reflejarían en una estructura
bifactorial de la escala. Con el fin de relevar las consecuencias que
pueden tener las distintas alternativas de medición en términos de

14

validez, también se explorará la asociación de los modelos uni y bidimensionales con otra escala de ICCS referida a la ciudadanía convencional, de forma de explorar evidencia de validez de relación
con otras variables, para ambos modelos. Esta exploración acerca
de la relación con otras variables permitirá establecer si la estructura de uno o dos factores contribuye a una mejor interpretación de
constructo de interés.

4. Datos, variables y métodos
1

Datos

Los datos utilizados en este capítulo corresponden al Estudio Internacional de Educación Cívica y Ciudadana (ICCS) 2009, coordinado
por la Asociación Internacional para la Evaluación del Logro Educacional (IEA). Este estudio fue implementado en 38 países, con una
muestra total de más de 140.000 estudiantes de octavo básico,
62.000 profesores y 5.300 directores.
Las muestras de cada país consideran un diseño de clusterizado en
dos etapas. En la primera etapa se seleccionan las escuelas (clústers) y en una segunda etapa se elige un curso completo de 8vo
grado. Todos los estudiantes del curso seleccionado participan. Dado
este procedimiento, las muestras de estudiantes son representativas de la población de estudiantes de 8vo grado para cada país. Los
análisis presentados en este capítulo utilizan los datos de todos países participantes. La Tabla 3 muestra los países y sus respectivas características muestrales.
Tabla 3. Muestra de países participantes en ICCS.
País
Austria
Belgium (Flemish)
Bulgaria
Chile
Chinese Taipei
Colombia
Cyprus
Czech Republic
Denmark
Dominican Republic

Número total de escuelas
135
151
158
177
150
196
68
144
193
145

Número total de estudiantes
3385
2968
3257
5192
5167
6204
3194
4630
4508
4589

15

England
Estonia
Finland
Greece
Guatemala
Hong Kong, SAR
Indonesia
Ireland
Italy
Korea
Latvia
Liechtenstein
Lithuania
Luxembourg
Malta
Mexico
Netherlands
New Zealand
Norway
Paraguay
Poland
Russia
Slovakia
Slovenia
Spain
Sweden
Switzerland
Thailand

2

124
140
176
153
145
76
142
144
172
150
150
9
199
31
55
215
67
146
129
149
150
210
138
163
148
166
156
149

2916
2743
3307
3153
4002
2902
5068
3355
3366
5254
2761
357
3902
4852
2143
6576
1964
3979
3013
3399
3249
4295
2970
3070
3309
3464
2924
5263

Variables

Las variables utilizadas para la medición de la opinión de los estudiantes hacia la igualdad de género consideran los ítemes descritos
por el estudio ICCS (Ver Tabla 4). La escala original propone que estos seis ítemes miden un constructo latente referido a la actitud hacia la igualdad de derechos entre hombres y mujeres (Schulz, Ainley
& Fraillon 2011). Por un lado, los itemes a, b y e refieren al grado de
acuerdo hacia la igualdad de derechos entre hombres y mujeres en
ámbitos como derechos, participación en espacio político y en salario. Es decir, a mayor puntaje se considera una actitud mayor hacia
la igualdad de género. Por otro lado, los ítemes c, d y f refieren más
bien a la actitud hacia superioridad/inferioridad entre hombres y
mujeres. Es decir, mayor puntaje en estos ítemes indican una mayor
actitud hacia la capacidad femenina. Considerando esta distinción,
en este capítulo esta escala se evaluará con una y dos dimensiones.

16

Tabla 4. Ítemes sobre igualdad de género en ICCS.
Código
ICCS

is2p24b
is2p24c

Escala de Actitudes hacia la igualdad derechos entre hombres y mujeres en ICCS 2009
Existen diferentes visiones sobre el papel de las mujeres y los hombres en la
sociedad.
¿Cuán de acuerdo o en desacuerdo estás con las siguientes afirmaciones?
Escala de
respuesta:
a. Los hombres y las mujeres deberían tener las mismas oportunidades de participar en el gobierno ®
1. Muy de
acuerdo
b. Los hombres y las mujeres deberían tener los mismos derechos en todos los aspectos ®
2. De acuerdo
c. Las mujeres deberían permanecer alejadas de la política

is2p24d

d. Cuando no hay muchos trabajos disponibles, los hombres deberían tener más derecho a un trabajo que
las mujeres

is2p24a

is2p24e
e. Los hombres y las mujeres deberían recibir el mismo pago cuando hacen los mismos trabajos ®
is2p24f
f. Los hombres están mejor preparados para ser líderes políticos que las mujeres
Nota: ® Itemes invertidos

3. En desacuerdo
4. Muy en
desacuerdo

Para explorar las consecuencias de utilizar diferentes opciones del
modelo de medición (IRT vs factorial-invariante) se compararon los
resultados de la asociación de ambos modelos con otra escala que
evalúa la opinión de los estudiantes acerca de ciudadanía convencional. La escala se compone de seis ítemes que miden el grado de
importancia que los jóvenes le asignan a formas tradicionales sobre
el

ejercicio

de

la

ciudadanía.

Se

estima

un

puntaje

IRT

(Promedio=50, DE=10), que indica el nivel de importancia de la
ciudadanía convencional.
Tabla 5. Ítemes sobre Ciudadanía convencional
Código
ICCS

Escala de percepción de los estudiantes sobre la importancia de la ciudadanía convencional
¿Qué tan importantes son los siguientes comportamientos para que
una persona adulta sea un buen ciudadano?

is2p21a

a. Votar en todas las elecciones nacionales

Escala de respuesta:

is2p21b

b. Unirse a un partido político

1. Muy importante

is2p21c

c. Aprender de la historia del país

is2p21d

d. Seguir los temas políticos en el diario, la radio, la televisión o Internet

is2p21e

e. Demostrar respeto por los representantes del gobierno

is2p21f

f. Involucrarse en discusiones políticas

3

2. Bastante
importante
3. No muy
importante
4. Sin ninguna
imporrtancia

Método

El análisis considera tres pasos. Primero se evaluó el modelo de medición original unifactorial propuesto por ICCS utilizando análisis
factorial confirmatorio (AFC) para cada país por separado. En un se-

17

gundo momento se contrasta el modelo original con un modelo de medición bidimensional, utilizando también AFC. Para evaluar la bondad
de ajuste del modelo original y del modelo alternativo bidimensional se utilizó el test de chi-cuadrado, que estima cuán bien funciona
la solución propuesta. Adicionalmente, se utilizaron indicadores alternativos como el Comparative Fit Index (CFI), Tucker-Lewis Index
(TLI), and Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA); que
ayudan a resolver la sensibilidad al tamaño de las muestras que
presenta el test de chi-cuadrado (para más detalles ver Brown,
2006). A partir de recomendaciones establecidas (Brown, 2006), un
buen ajuste del modelo requiere un RMSEA menor o igual a 0.06,
además de un TLI y CFI cercano a 0.95 o más. Asimismo, una bondad de ajuste aceptable requiere valores de CFI y TLI en el rango de
0.90 a 0.95. Finalmente, se evalúan las diferencias de asociación
entre las diferentes opciones de medición de actitudes hacia el género con el grado de importancia de la ciudadanía convencional,
utilizando correlación y exploración gráfica de las relaciones bivariadas.

5. Resultados
La presentación de los resultados se organiza en cuatro secciones.
Las primeras dos presentan la evaluación del modelo unidimensional y bidimensional, respectivamente. La tercera sección presenta la
relación entre las versiones del modelo de medición con un criterio
externo. Finalmente, se presenta con mayor profundidad el ejemplo
del caso chileno, para detallar con claridad las consecuencias de los
análisis.
1

Evaluación de modelo unidimensional de actitudes hacia la igualdad de
género
El primer paso de nuestro análisis consistió en estimar un modelo

18

factorial confirmatorio (AFC) unidimensional para la escala de actitudes hacia la igualdad de género ICCS, que es el modelo propuesto
en el reporte técnico del estudio y en base al cual se calcula el índice que se presenta en la base de datos. Al realizar al análisis AFC
para cada país se obtiene que el modelo de medición original presenta indicadores de ajuste pobres para la mayoría de los países. La Tabla 6 muestra que el RMSEA en ningún país alcanza un valor aceptable (menor a 0.06), mientras que sólo en 15 países se observa que
el CFI y el TLI presentan niveles considerados como adecuados.
Basados en estos primeros análisis contamos ya con evidencia preliminar para cuestionar la validez del uso de los puntajes basados en
un modelo unidimensional de actitudes hacia la igualdad de género,
tal como el que se provee en la base de datos de ICCS. A partir de
estos antecedentes, el segundo paso corresponde a probar un modelo
de dos factores que hipotetizamos a partir de la literatura revisada.
Tabla 6. Indicadores de ajuste para el modelo original, por país.
País
R.Dominicana
Indonesia
Rusia
México
Tailandia
Polonia
Bulgaria
Guatemala
Paraguay
Rep.Checa
Colombia
Latvia
Chile
Estonia
Malta

Chi
square
1016,2
43
1622,3
1
2091,9
79
2396,6
89
2452,4
1252,3
06
899,91
2
901,28
3
584,30
5
1622,2
92
1053,0
37
697,40
2
1089,3
13
681,22
6
310,05
3

df
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9

n
415
9
498
5
428
3
642
4
525
2
323
7
317
4
393
3
318
8
460
8
607
0
273
6
514
9
270
5
210
4

19

CFI
0,43
8
0,72
7
0,75
9
0,77
0
0,77
6
0,84
2
0,84
9
0,87
9
0,89
4
0,89
9
0,90
4
0,90
7
0,90
8
0,91
1
0,91
4

TLI

RMSEA

0,064

0,164

0,546

0,190

0,598

0,232

0,617

0,203

0,627

0,227

0,737

0,207

0,748

0,177

0,798

0,159

0,823

0,142

0,832

0,197

0,839

0,138

0,845

0,167

0,846

0,153

0,852

0,166

0,856

0,126

H.Kong(SAR
)
Korea
Holanda
China
Chipre
Lituania
Eslovenia
Noruega
Eslovaquia
España
NuevaZelandia
BélgicaFlemish
Inglaterra
Italia
Finlandia
Luxemburgo
Suecia
Suiza
Grecia
Austria
Dinamarca
Irlanda

1984,4
56
1753,4
94
562,49
6
2619,0
45
908,71
3
1137,2
45
1080,0
95
905,67
6
793,42
6
655,86
3
1056,6
78
522,02
6
973,62
6
834,02
4
967,48
3
820,54
5
998,37
4
460,00
4
359,94
9
508,04
716,71
1
594,00
8

Lichtentein
53,851
Nota: Los indicadores de ajuste están

2

0,91
6
0,861
0,279
0,91
9
8
0,863
0,192
0,91
9
9
0,865
0,180
0,92
9
0
0,866
0,237
0,92
9
2
0,870
0,181
0,92
9
3
0,871
0,180
0,93
9
3
0,888
0,198
0,93
9
6
0,893
0,185
0,94
9
2
0,904
0,172
0,94
9
2
0,903
0,148
0,94
9
3
0,904
0,173
0,94
9
6
0,911
0,139
0,95
9
0
0,917
0,193
0,95
9
1
0,918
0,166
0,95
9
5
0,925
0,180
0,95
9
8
0,930
0,138
0,95
9
8
0,930
0,180
0,96
9
0
0,934
0,132
0,96
9
5
0,942
0,112
0,96
9
6
0,943
0,129
0,96
9
7
0,945
0,134
0,96
9
9
0,948
0,140
0,98
9 353
2
0,969
0,119
ordenados según el CFI, de manera ascendente.
9

281
1
524
3
190
6
514
5
305
8
388
7
304
3
290
7
296
2
326
8
386
8
296
0
287
4
334
4
327
9
476
9
339
9
289
1
308
6
335
8
434
7
330
5

Evaluación de modelo bidimensional de actitudes hacia la igualdad de
género
En este segundo modelo de medición se estiman entonces dos dimensiones latentes a la escala: “actitud hacia la igualdad de derechos
entre hombres y mujeres” y “actitud hacia la capacidad femenina”.
Tal como podemos ver en los resultados de la Tabla 7, casi en todos
los países evaluados (con excepción de México y Rep. Dominicana)
el CFI y el TLI presentan niveles de adecuación por sobre los crite-

20

rios de corte considerados como buenos. Respecto del RMSEA, se
observa que en la mayoría de los casos el valor para los diferentes
países se encuentra por debajo o muy cerca del criterio de corte.
Tabla 7. Indicadores de ajuste para el modelo bidimensional, por
país.
Chi
square

df

México
R.Dominicana

807,51

8

100,93

8

Tailandia

359,59

8

Finlandia

497,03

8

Malta

84,09

8

Rusia

171,13

8

H.Kong(SAR)

415,73

8

49,38

8

Korea

349,77

8

Estonia

118,06

8

Polonia

127,63

8

Inglaterra
BélgicaFlemish

306,72

8

156,21

8

93,16

8

Holanda

106,38

8

Italia

227,01

8

Austria

196,35

8

Chipre

143,58

8

China

352,41

8

Dinamarca

240,37

8

Noruega

166,22

8

Suiza

134,04

8

Suecia

234,09

8

Colombia

104,40

8

Rep.Checa

155,43

8

País

Lichtentein

Indonesia

n
642
4
415
9
525
2
327
9
210
4
428
3
281
1
353
524
3
270
5
323
7
287
4
296
0
498
5
190
6
334
4
335
8
305
8
514
5
434
7
290
7
289
1
339
9
607
0
460
8

21

CFI
0,92
3
0,94
8
0,96
8
0,97
7
0,97
8
0,98
1
0,98
3
0,98
3
0,98
4
0,98
5
0,98
5
0,98
5
0,98
5
0,98
6
0,98
6
0,98
7
0,98
7
0,98
8
0,98
9
0,98
9
0,98
9
0,98
9
0,99
0
0,99
1
0,99
1

TLI

RMSEA

0,856

0,125

0,903

0,053

0,940

0,091

0,957

0,137

0,959

0,067

0,965

0,069

0,968

0,135

0,968

0,121

0,970

0,090

0,973

0,071

0,972

0,068

0,971

0,114

0,971

0,079

0,973

0,046

0,973

0,080

0,975

0,090

0,976

0,084

0,978

0,074

0,980

0,091

0,980

0,082

0,979

0,082

0,979

0,074

0,982

0,091

0,983

0,045

0,983

0,063

Irlanda

172,79

8

Eslovaquia
NuevaZelandia

136,56

8

147,38

8

93,60

8

104,10

8

44,85

8

Luxemburgo

124,62

8

Eslovenia

109,41

8

Latvia

47,42

8

Grecia

48,20

8

España

51,58

8

Bulgaria

24,60

8

Guatemala

16,87

8

Chile
Lituania
Paraguay

330
5
296
2
386
8
514
9
388
7
318
8
476
9
304
3
273
6
308
6
326
8
317
4
393
3

0,99
1
0,99
1
0,99
2
0,99
3
0,99
3
0,99
3
0,99
4
0,99
4
0,99
5
0,99
6
0,99
6
0,99
7
0,99
9

0,983

0,079

0,982

0,074

0,986

0,067

0,986

0,046

0,988

0,056

0,987

0,038

0,989

0,055

0,988

0,065

0,990

0,042

0,992

0,040

0,993

0,041

0,995

0,026

0,998

0,017

En consecuencia, podemos decir que este modelo de medición alternativo bi-dimensional aparece como más adecuado para medir
las actitudes hacia el género con la escala utilizada en ICCS, distinguiendo entre la actitud general hacia la igualdad de género de la
actitud hacia la capacidad femenina de participar en política y en el
mercado laboral.
3

Relaciones de los modelos de 1 y 2 factores con la escala de
ciudadanía convencional
Con la finalidad de evaluar las implicancias que poseen las distintas estimaciones de actitudes sobre igualdad de género en investigaciones con la base de datos de ICCS, se estimó la asociación de los factores estimados en los modelos uni y bidimensional con el grado importancia que los estudiantes asignan a la ciudadanía convencional.
Los resultados se presentan en la Tabla 8, ordenados en tres columnas. La primera de ellas muestra los resultados de la estimación de
correlaciones entre la escala de ciudadanía convencional y el modelo de factor único, mientras la segunda y tercera columna corresponden a las correlaciones con los dos factores del modelo bidimensional.
En primer lugar, observamos que las correlaciones entre ciudadanía

22

convencional y la escala original fluctúan entre -0.057 (Austria) hasta 0.167 (Hong Kong SAR). 16 países presentan correlaciones positivas
significativas, 2 países presentan correlaciones negativas significativas y 19 países no presentan asociación entre estas variables. Segundo, en el caso de actitudes hacia la igualdad de derechos se observa que las correlaciones entre ciudadanía convencional y el modelo bidimensional fluctúan entre -0.015 (Lichtentein) y 0.247 (Hong
Kong SAR). 33 países presentan correlaciones positivas y significativas y sólo en 5 de ellos no se observa asociación entre estas variables. Finalmente, las correlaciones entre ciudadanía convencional con
actitud hacia la capacidad femenina fluctúan entre -0.130 (Bulgaria)
y 0.127 (Korea). 11 países presentan correlaciones positivas significativas, 6 países presentan correlaciones negativas significativas y
20 países no presentan asociación entre estas variables. Las correlaciones positivas se acentúan para el caso de la actitud hacia la
igualdad de derecho para la mayoría de los países, mientras que en
la actitud hacia la capacidad femenina las correlaciones disminuyen
o se hacen negativas. Por lo tanto, de estos resultados es claro que
las distintas formas de operacionalizar y medir los constructos tienen consecuencias en los resultados de las mediciones y en la
prueba de hipótesis de investigación.

23

Tabla 8: Correlaciones entre ciudadanía convencional y distintos
modelos facto- riales de igualdad de género

5.4 Alcances para el caso de América Latina
Para ejemplificar con más claridad las diferencias de las asociaciones entre cada variable con la escala de ciudadanía convencional,
se utilizó el caso de la muestra de los países de América Latina que
participaron en el estudio ICCS (Chile, Colombia, México, Guatemala, Paraguay y República Dominicana). Como se observa en la Figura

24

3, la asociación con la escala original es levemente positiva, pero no
significativa. Al usar las dimensiones por separado, se puede apreciar que la asociación con la actitud hacia la igualdad de derechos
es claramente positiva y significativa, mientras que la asociación
con la actitud hacia capacidad femenina es levemente negativa y no
significativa. Es decir, aquellos estudiantes que asignan mayor importancia a las formas convencionales de ejercer la ciudadanía tienden a
presentar mayor apoyo hacia la igualdad de derechos entre hombres y mujeres. En contraste, el grado de importancia asignado a las
formas del ejercicio de la ciudadanía convencional no se vinculan
con la actitud hacia las capacidades femeninas de participar en el
espacio político o laboral.
Figura 3. Relación entre ciudadanía convencional y las distintas escalas de actitudes sobre igualdad de género en América Latina.

25

6. Discusión
La forma en que se operacionalizan y miden los conceptos sin duda
tiene alcances relevantes al momento de interpretar los resultados
de los programas de medición internacional. En el presente capítulo
hemos señalado un ejemplo concreto del uso de puntajes de escalas
provistas por evaluaciones internacionales, así como también sus posibles consecuencias. En primer lugar, el modelo de medición propuesto en el estudio ICCS para la escala de actitudes hacia la igualdad de derechos entre mujeres y hombres posee problemas de
ajuste en la mayoría de los países del estudio. De esta manera, la
propuesta acerca de la existencia de un factor subyacente a esta
escala (por parte de ICCS) posee una serie de consecuencias sobre
la validez en términos de la estructura interna del instrumento
(Plake & Wise, 2014). No solo se estarían mezclando conceptos distintos en una misma interpretación al interior de un país, sino que
además las comparaciones entre países estarían expuestas a una
mayor fuente de error. De esta forma, resulta central asegurar que
las mediciones de este tipo sean verificadas para establecer qué
tipo de representación del constructo es más correcta.
Ahora bien, es relevante mencionar que el mejor ajuste de la solución bidimensional puede relacionarse no sólo con un tema conceptual, como fue discutido anteriormente, sino además, con aspectos
de redacción de los items, ya que algunos están formulados en sentido negativo mientras que otros lo están en positivo. Estudios futuros que consideren esta limitante podrían servir para avanzar en la
acumulación de evidencia de validez del modelo bifactorial de actitudes hacia la igualdad de derechos entre hombres y mujeres.
De cuerdo a los resultados presentados en este capítulo, es claro
que las decisiones respecto de la medición un constructo latente
pueden tener serias implicancias a la hora de modelar estos cons-

26

tructos en sus relaciones con otras variables (por ejemplo en modelos de regresión) (Plake & Wise, 2014). Esto lo comprobamos en
este capítulo al momento de comparar los modelos uni y bidimensional en su correlación con la variable de ciudadanía convencional.
Al comparar las correlaciones entre la escala de ciudadanía convencional y los factores provenientes del modelo bidimensional, vemos
claramente que la correlación con la dimensión ‘actitudes hacia la
igualdad de derechos’ muestra una asociación positiva y que la correlación con la dimensión ‘actitud hacia la capacidad femenina’ no
muestra una asociación e incluso podría ser negativa (ver el caso
de Bulgaria en Tabla 8). Esto implica que si se utiliza sólo una dimensión se obtienen resultados distintos afectando la validez de las
conclusiones respecto a estas correlaciones.
Este estudio demuestra algunas consecuencias del uso directo de
escalas disponibles en estudio secundarios. En ese sentido es posible expresar algunas recomendaciones al respecto. Primero, es necesario proceder con cautela en el uso de mediciones disponibles
en bases de datos secundarias. Aunque estos estudios internacionales hacen un gran esfuerzo por asegurar la calidad de las mediciones que proponen, aún así es posible encontrar problemas de validez en los indicadores disponibles, como es el ejemplo de este capítulo. Segundo, parte de estos problemas se podrían resolver al optar por un modelo de medición distinto al propuesto originalmente.
Si se considera el caso presentado aquí, resulta más adecuado un
modelo de dos factores, que no solo es más apropiado en relación a
la literatura existente, sino que también permitiría mayor validez en
las comparaciones entre países.

Referencias
Azorín, C.M. (2017). Actitudes hacia la igualdad de género en
una

muestra de

estudiantes

de

Murcia.

Complutense de Educación, 28(1), 45-60.

27

Revista

Brese, F., Jung, M., Mirazchiyski, P., Schulz, W., & Zuehlke, O.
(2011). ICCS 2009 user guide for the international
database. Amsterdam: IEA.
Brown, T. A. (2006). Confirmatory Factor Analysis for Applied
Research. Guilford Press.
Constantin, A. y Voicu, M. (2015). Attitudes Towards Gender
Roles in Cross-Cultural Surveys: Content Validity and
Cross-Cultural
Indicators

Measurement
Research,

Invariance.

123,

Social

733-751.

DOI:

10.1007/s11205-014-0758-8
Dotti Sanni, G.M. y Quaranta, M. (2017). The Best is Yet to
Come?

Attitudes

Toward

Gender

Roles

Among

Adolescents in 36 Countries. Sex Roles, 77, 30-45. DOI:
10.1007/s11199-016-0698-7
Duflo, E. (2012). Women Empowerment and Economic
Development. Journal of Economic Literature, 50(4),
1051-1079. DOI: 10.1257/jel.50.4.1051
Hoskins, B., Janmaat, J. G., & Villalba, E. (2012). Learning
citizenship through social participation outside and
inside school: An international, multilevel study of
young

people’s

Educational

learning

Research

of

Journal,

citizenship.
38(3),

British

419–446.

https://doi.org/10.1080/01411926.2010.550271
Inglehart, R. y Baker, W. (2000). Modernization, cultural
change and the persistence of traditional values.
American Sociological Review, 65, 19-51.
Isac, M. M., Maslowski, R., Creemers, B., & Werf, G. van der.
(2014). The contribution of schooling to secondaryschool

students’

countries.

School

citizenship

outcomes

Effectiveness

Improvement,

and

25(1),

https://doi.org/10.1080/09243453.2012.751035

28

across
School
29–63.

Janmaat, J. G. (2014). Do Ethnically Mixed Classrooms
Promote

Inclusive

Attitudes

Towards

Immigrants

Everywhere? A Study Among Native Adolescents in 14
Countries. European Sociological Review, 30(6), 810–
822. https://doi.org/10.1093/esr/jcu075
Miranda, D., & Castillo, J. C. (2018). Measurement Model and
Invariance Testing of Scales Measuring Egalitarian
Values in ICCS 2009. In Teaching Tolerance in a
Globalized World. (Vol. 4). IEA-Springer.
Plake, B. S., & Wise, L. L. (2014). What Is the Role and
Importance of the Revised AERA, APA, NCME Standards
for Educational and Psychological Testing? Educational
Measurement:

Issues

and

Practice,

33(4),

4–12.

https://doi.org/10.1111/emip.12045
Prasad, P., & Baron, J. (1996). Measurement of gender-role
attitudes,

beliefs,

and

principles.

Philadelphia:

University of Pennsylvania. Accesible en: http://www.
sas. upenn. edu/~ baron/papers. htm/pp. htm
Schulz, W., Ainley, J., & Fraillon, J. (2011). ICCS 2009
Technical Report. International Association for the
Evaluation of Educational Achievement. Retrieved
from http://eric.ed.gov/?id=ED544622
Schulz, W., Ainley, J., Fraillon, J., Kerr, D., & Losito, B. (2010).
ICCS 2009 international report: civic knowledge,
attitudes, and engagement among lower-secondary
students in 38 countries. Amsterdam: IEA.
Schulz, W. (2008). “Questionnaire Construct Validation in the
International Civic and Citizenship Education Study”.
IEA Research Conference 2008.
Schulz, W. y Sibberns, H. (2004). IEA Civic Education Study
Technical

Report.

Amsterdam:

29

International

Association

for

the

Evaluation

of

Educational

Achievement (IEA).
Schulz, W., Fraillon, J., Ainley, J., Losito, B y Kerr, D. (2008).
International Civic and Citizenship Education Study.
Assessment

Framework.

Association

for

the

Amsterdam:

Evaluation

International

of

Educational

Achievement (IEA).
Schulz, W., Ainley, J., Fraillon, J., Kerr, D. y Losito, B. (2010).
Initial Findings from the IEA International Civic and
Citizenship Education Study. Amsterdam: International
Association

for

the

Evaluation

of

Educational

Achievement (IEA).
Schulz, W., Ainley, J. y Fraillon, J. (2011). ICCS 2009 Technical
Report. Amsterdam: International Association for the
Evaluation of Educational Achievement (IEA).
Spence, J., Helmreich, R. y Stapp, J. (1973). A short version of
the Attitudes toward Women Scale (AWS). Bulletin of
the Psychonomic Society, 2(4), 219-220.
Torney, J. Oppenheim, A.N. y Farnen, R.F. (1975). Civic
education in ten countries: An empirical study. New
York: John Wiley and Sons.
Torney-Purta, J., Lehmann, R., Oswald, H. y Schulz, W. (2001).
Citizenship and education in twenty-eight countries:
Civic knowledge and engagement at age fourteen.
Amsterdam:

International

Association

Evaluation of Educational Achievement (IEA).

30

for

the

