SERIE REPORTES

INVESTIGACIONES
ARQUEOLÓGICAS
EN ANFAMA
2014-2015

Proyecto “Arqueología de Anfama. Antepasados, Memoria e Identidad”

Comunidad Indígena
Diaguita del
Valle de Anfama

ISBN: 978-987-86-1104-4

1

SERIE REPORTES

Investigaciones
Arqueológicas en Anfama
2014-2015
Francisco Franco, Rocío M. Molar y Julián Salazar

Tareas de campo: Carolina Andreis, Cecilia Argañaraz, Dana Carrasco, Celeste
Chávez, Stefanía Chiavassa Arias, Francisco Franco, Valeria Franco Salvi, Jordi
López Lillo, Rocío Molar, Juan Montegú, Gonzalo Moyano, Paula Páez, Julián
Salazar, Molly Seidel, Agustina Vázquez Fiorani.

2

Salazar, Julián
Investigaciones / Francisco Franco; Rocío M. Molar; Julián Salazar - 1a
ed. ampliada. - Córdoba: Julián Salazar, 2019.
Libro digital, PDF - (Serie reportes / Salazar, Julián. Serie reportes
Anfama ; 1)
Archivo Digital: descarga y online
ISBN 978-987-86-1104-4
1. Arqueología. I. Franco, Francisco. II. Molar, Rocío M. III. Título.
CDD 930.1

3

Esta serie de publicaciones apunta a facilitar el acceso a información y datos
que hemos generado a lo largo de distintas campañas arqueológicas realizadas en
sur

de

las

Cumbres

Calchaquíes

(Tucumán,

Argentina).

El

relativo

desconocimiento que hay hasta la actualidad sobre la arqueología pedemontana de
la región amerita un esfuerzo por facilitar el acceso a las descripciones de sitios y
materiales allí identificados.
Buena parte de las investigaciones no se materializan en publicaciones
académicas o tardan en hacerlo, con lo cual una gran cantidad de información
permanece inaccesible para otros equipos, e incluso para las comunidades locales.
Esperamos que esta serie de informes ayude a rellenar parcialmente los intersticios
entre trabajos de campo y publicaciones, y que los datos originales generados
queden públicamente disponibles. Aprovechamos la posibilidad que nos brinda
este tipo de formato para incluir abundante material gráfico que complementa las
descripciones realizadas, y, que en ocasiones no puede ser incluido en su totalidad
en los trabajos de divulgación científica.
Si bien el informe se centra en la descripción de los sitios y materiales
trabajados, también hemos incluido algunas interpretaciones breves de carácter
teórico a fines de otorgar una visión integradora del registro. Parte de las hipótesis
que planteábamos en estos primeros pasos han sido corroboradas, mientras que
otras fueron descartadas, sin embargo, preferimos exponerlas de la forma en la que
las pensábamos hace algunos años atrás, intentando que este material también
sirva como mapa de ruta de la evolución de nuestras interpretaciones.
Adicionalmente, esperamos poder editar en el corto plazo los avances
correspondientes a los años 2016, 2017 y 2018 a fines de brindar un panorama más
completo y actualizado de nuestra labor en Anfama.
Córdoba, julio de 2019

4

Contenido
Introducción ......................................................................................................................... 5
Breve caracterización geoespacial de Anfama ................................................................ 6
Antecedentes ........................................................................................................................ 8
Investigaciones arqueológicas realizadas ...................................................................... 12
El Sunchal ......................................................................................................................... 13
Las Pavitas ........................................................................................................................ 24
La Perillita ........................................................................................................................ 27
Casa Rudi .......................................................................................................................... 33
Casa Pastor ....................................................................................................................... 35
Mortero Quebrado ............................................................................................................ 40
La Larga ............................................................................................................................ 45
La Mesada ......................................................................................................................... 47
Aspectos cronológicos de la materialidad ..................................................................... 48
Algunas reflexiones iniciales ............................................................................................ 51
Entrevistas para el registro de la Historia Oral y el Saber Comunitario. .................. 53
Entrevista a Daniel Chocobar (Julio de 2014) .................................................................. 53
Entrevista a Teresa Monasterio y Desiderio Maza (Julio de 2015) .................................. 59
Publicaciones ....................................................................................................................... 64
Bibliografía citada ............................................................................................................... 66

5

Introducción
El valle de Anfama (26°42’ a 26°47’S; 65°31’ a 65°38’O; 1800 a 2400 msnm),
se encuentra ubicado en la vertiente oriental de las Cumbres Calchaquíes en el
noroeste de la provincia de Tucumán (Argentina); y puede entenderse como un
área de transición entre valles y yungas, e incluso como una vía de acceso desde
los sectores de valles pre cordilleranos al piedemonte oriental (Figura 1).
Recientemente las tierras del valle han sido recuperadas por la Comunidad
indígena diaguita local, entidad con la cual suscribimos desde julio de 2014
proyectos de cooperación mutuos para la realización de investigaciones
arqueológicas en la cuenca.
De esta manera, el Equipo de Arqueología del Sur de las Cumbres
Calchaquíes (EASCC), de la Universidad Nacional de Córdoba y el Centro de
Estudios Históricos Profesor Carlos S. A. Segreti (CONICET), y la Comunidad
Indígena del Pueblo Diaguita de Anfama, Personería Jurídica 740/08, firmaron un
primer acuerdo de trabajo materializado en el proyecto “Arqueología de Anfama.
Antepasados, Memoria e Identidad”, y el cual se constituyó con los objetivos de:
1. Investigar la dinámica histórica de los habitantes originarios que ocuparon la
región, desde su poblamiento original hasta la actualidad.
2. Identificar y relevar los vestigios arqueológicos distribuidos en el paisaje a fin
de generar un inventario patrimonial de la Comunidad.
3. Registrar, a través de entrevistas a comuneros, la historia reciente de Anfama y
su gente, la memoria colectiva, los mitos y las leyendas, a fin de construir una
base escrita y audiovisual de los saberes tradicionales comunitarios.
4. Asegurar que todas las actividades realizadas en el marco de trabajo sean
acordadas con la comunidad considerando la voluntad general, el respeto a las
creencias locales y la ética profesional.

6

5. Difundir la totalidad de conocimientos generados en el marco del proyecto a la
comunidad

a

través

de

distintos

medios:

informes

escritos,

libros,

documentales audiovisuales, exposiciones, charlas y talleres.
6. Asegurar que la totalidad de los bienes culturales recuperados sean
resguardados y protegidos de la mejor manera posible (según los
conocimientos y recursos disponibles) en un depósito de la localidad de
Anfama.

El contenido que presentamos aquí es una versión ampliada del primer
informe de actividades arqueológicas realizadas en Anfama (cinco campañas entre
mayo de 2014 y octubre de 2015), en el cual se detallaron las tareas de campo y los
resultados iniciales de los trabajos estipulados en el convenio firmado.

Breve caracterización geoespacial de Anfama
El valle de Anfama (26º44´de latitud sur; 65º34 longitud oeste) se emplaza en
la vertiente oriental de las Cumbres Calchaquíes. Este espacio, de alturas que
oscilan entre los 1300 y 2800 msnm, une la llanura tucumana con el valle de Tafí a
través del recorrido El Siambón (920 msnm)- Las Juntas (1100 msnm)- Anfama- La
Ciénega (2700 msnm)- Tafí del Valle (2050 msnm).
El borde oriental de las Cumbres Calchaquíes, el cual se funde
progresivamente hacia el este con la llanura tucumana, no presenta una vertiente
simple, sino un cuerpo en bloque subdividido por regiones de hundimiento. Como
resultado de estos procesos la topografía de Anfama es muy escarpada,
combinando quebradas muy profundas con estrechas zonas de cumbres las cuales
son levemente planas y dan asiento a la mayoría de las estructuras arqueológicas
identificadas. En algunos sectores, especialmente en aquellos próximos a los

7

fondos de la cuenca, se extienden terrazas aluviales de menores pendientes con
mayor depositación de sedimentos.

Figura 1. Ubicación espacial de Anfama.

Anfama recibe precipitaciones regulares (del orden de los 800 a 2000 mm
anuales) que se concentran fundamentalmente en la época estival, debido a los
cordones orográficos que impiden el paso hacia el oeste de vientos húmedos,
provocando su condensación y descarga en la ladera oriental. Dicha situación
provoca a su vez la formación de ríos estacionalmente torrentosos y de amplio
caudal (Capllonch et al., s/f).
El valle forma parte del piso más elevado de la eco-región de las Yungas, el
bosque montano (Cabrera, 1976). Esta franja altitudinal, lindante con los pastizales
de neblina hacia arriba y con la selva montana hacia abajo, muestra la mayor
heterogeneidad estructural de las yungas (Rohmeder, 1945; Antelo y Navarro,
2017; Capllonch et al., s/f). Y constituye un espacio de transición en el que se
intercalan extensas praderas (que forma grandes extensiones de césped, propicias

8

para el pastoreo en la actualidad de ganado ovino, equino y vacuno) y numerosos
bosques de alisos (Alnus acuminata y Alnus jorullensis var. spachii, que proveen de
madera de buena calidad), sauco y molles del cerro.
Adicionalmente, el clima templado, la alta pluviosidad y la presencia de
suelos fértiles posibilitan la realización de actividades agrícolas sin la necesidad de
recurrir a métodos de regadío artificial.

Antecedentes
Los primeros acercamientos al registro arqueológico de Anfama incluyeron
prospecciones iniciales y la realización de sondeos exploratorios en seis sitios
arqueológicos multicomponentes, acompañados de los primeros tres fechados
radiocarbónicos para el área de trabajo. La apertura de la Comunidad a nuestra
labor, permitió que pudiéramos realizar entrevistas tendientes a recuperar la
historia y memoria del valle en las décadas precedentes. Adicionalmente, la
amistad y apertura de algunas de las familias facilitó desde el inicio nuestra labor,
y posibilitó que conociéramos parte de sus prácticas tradicionales, las trazas
materiales que las mismas generan, y un acercamiento inicial a la arqueología de la
zona.

Figura 2. Estructuras circulares registradas por Quiroga (1899: 97).

9

Hasta el inicio de las tareas de campo del EASCC (Equipo de Arqueología
del Sur de las Cumbres Calchaquíes), ningún proyecto arqueológico sistemático
había sido puesto en marcha para identificar y analizar las ocupaciones humanas
prehispánicas de Anfama. Solo contábamos en ese momento con una breve reseña
de Quiroga (1899), y la descripción de una serie de sondeos en el sudeste de
Anfama realizados por Cremonte (1996) en el marco de su tesis doctoral centrada
en el vecino valle de La Ciénega.
Quiroga relata haber observado algunas “ruinas” en los sectores altos de las
serranías, que se encontraban a salvo de la acción del agua. Presenta algunos
croquis y dibujos, destacando la presencia de estructuras circulares asociadas a
menhires (Figura 2), de conjuntos de estructuras rectangulares (Figura 3) que
denomina “tamberías”, de algunos monolitos dispersos y la presencia de una
escultura lítica que, según su interpretación, representaría una tortuga. La misma
pasó a formar parte de la colección personal del viajero (Figura 4).

Figura 3. Estructuras rectangulares registradas por Quiroga (1899: 96).

10

Cremonte (1996: 147-150) detalla la arquitectura superficial de los sitios El
Potrerillo y La Cañadita, así como los materiales recuperados en los sondeos
realizados. A partir de distintos estudios composicionales de pastas cerámicas, esta
autora observó diferencias en las formas de producción, destacando la mayor
presencia de inclusiones tabulares de rocas metamórficas en El Potrerillo, y de
biotita, feldespato y cuarzo en La Cañadita.

Figura 4. Bloque lítico grabado interpretado como una tortuga. Quiroga (1899: 98).

Los fragmentos recuperados en El Potrerillo corresponderían a vasijas
domésticas con evidencias de utilización para cocción. Pese a la ausencia de
referencias cronológicas precisas, consideramos que la abundancia de tiestos
marleados descriptos podría corresponder a una ocupación de momentos tardíos
del primer milenio o principios del segundo milenio. En cambio, para el caso de La
Cañadita la escasez de restos recuperados no permite realizar inferencias de ese
tipo. Adicionalmente, la presencia de estructuras de tipos rectangular o semi-

11

rectangular en ambos casos reforzaría la idea de ocupaciones tardías. Sin embargo,
la alusión a monolitos podría ser consecuente con ocupaciones del primer milenio
(Cremonte, 1996:57-58).
A falta de indagaciones más precisas, se podría considerar tentativamente a
los sitios observados por Cremonte, como ocupaciones multicomponentes que
fueron re-utilizadas diacrónicamente en distintos momentos de la historia
prehispánica. Al respecto, el valle de Anfama es una estrecha cuenca encajonada
entre cerros de gran altura con pendientes acentuadas, lo cual implica que los
sectores propicios para el asentamiento humano sean relativamente escasos y que
las ocupaciones hayan redundado en épocas pre y post hispánicas en las mismas
locaciones del paisaje. Numerosas viviendas actuales parecen haber sido
construidas sobre sitios arqueológicos de distintos periodos. Tanto en los perfiles
generados por cortes de nivelación del terreno, como en los adobes de las
construcciones o en las superficies con menor cobertura vegetal, se observan
fragmentos de cerámicas Grises incisas (similares a las del primer milenio en áreas
circundantes), Ordinarias lisas, Santamarianas y Famabalasto negro inciso, y
artefactos líticos (en cuarcita, cuarzo y obsidiana).
También hemos registrado algunos tiestos cerámicos en poder de las distintas
familias, sobre todo modelados y pintados, hachas líticas y numerosos bloques de
piedra alargados (de unos 40 a 70 cm de largo y 10 cm de ancho) tallados con
forma fálica, que rememoran a las huancas (anteriormente denominados
“menhires” *García Azc{rate 2000+) del valle de Tafí, pero de menor tamaño.
Asimismo, hasta ahora, se han detectado tres grandes monolitos huancas en su
posición original y numerosas rocas grabadas (móviles, semi-móviles y fijas) en las
proximidades de las estructuras arqueológicas. Todo esto permite pensar en que la
ocupación de la localidad fue intensa a lo largo de los últimos dos milenios.

12

Investigaciones arqueológicas realizadas
Las prospecciones realizadas durante este periodo fueron destinadas a cubrir
los sectores de altura media del área (entre 1800 y 2400 msnm), lo que ha permitido
identificar vestigios arqueológicos que incluyen áreas de molienda con múltiples
cavidades en sectores próximos a los ríos, unidades compuestas por recintos de
planta circular, unidades compuestas por recintos cuadrangulares, muros aislados
y conjuntos de depresiones con materiales en superficie. Los vestigios identificados
fueron poco más de un centenar de estructuras arqueológicas que pueden
integrarse en nueve “sitios” o locaciones de concentración de evidencias, que en su
mayoría ya eran conocidos (al menos parcialmente) por los comuneros anfameños
(Ver Figura 5): El Sunchal, Las Pavitas, Casa Rudi, Casa Pastor, La Perillita, La
Laguna, La Larga, La Mesada y Mortero Quebrado. A continuación detallamos los
trabajos realizados en cada una de esas ocupaciones entre 2014 y 2015,
caracterizamos la evidencia material recuperada y exponemos una serie de
interpretaciones sobre las prácticas humanas en el pasado, su relación entre sí y
con el paisaje, y su dinámica temporal.

13

Figura 5. Mapa arqueológico de Anfama donde se muestran las ocupaciones consideradas en este
informe.

El Sunchal
En una terraza fluvial de pendientes suaves (26°43’26’’S; 65°35’01’’’O; y 1840
msnm) y cubierto por pastizales, muy próximo a la iglesia de Anfama y a la casa
de Don Desiderio Masa y Doña Teresa Monasterio, se podían observar algunas
depresiones y muros próximos a un puesto subactual ya abandonado.

14

Figura 6. Toma aérea de El Sunchal. 1) Capilla de Anfama. 2) Puesto familia Maza. 3) Arroyo El
Sunchal. 4) Puesto familia Natalia Aguilera. 5) Puesto familia Ragido. 6) Puesto subactual
abandonado.

Las depresiones y muros conforman dos conjuntos distanciados entre sí por
solo 10 m. En uno de ellos, al que llamamos unidad U2, se identificó una roca
grabada de unos 80 cm de largo la cual presenta en uno de sus extremos un motivo
de dos círculos concéntricos con un punteado en su interior (Figura 7 y 8), y dos
bloques con grabados hemiesféricos (Figura 9 y 10). En la superficie se observaban
también algunos instrumentos de molienda fijos y móviles, con lo cual, decidimos
realizar excavaciones sistemáticas en torno a la unidad U1, y en la estructura R01.
Esta última constituye una depresión subcircular de unos 10 m de diámetro
(Figura 6). Con el objetivo de sistematizar las intervenciones y generar un
muestreo representativo, toda la superficie fue cuadriculada a través de una grilla
de celdas de 1,5 m de lado. Para cubrir la totalidad se requirieron 18 columnas
planteadas de Este a Oeste (denominadas desde A hasta Q) y 17 filas planteadas de

15

Norte a Sur (denominadas con números del 0 al 16), definiendo 306 cuadrículas
que ocupan una superficie de 688,5 m2. Las alturas de la superficie (respecto al
punto 0) fueron registradas y a partir de eso se generó un modelo topográfico
sobre el cual se fueron cargando los datos espaciales de las excavaciones. (Figura
11).

Figura 7. Bloque lítico móvil grabado, en el vértice izquierdo se observa el grabado.

16

Figura 8. Detalle de motivos concéntricos y punteados grabados en la roca.

17

Figura 9. Roca grabada con cavidades hemiesféricas, la cual había sido incluida en un muro
subactual.

Figura 10. Roca grabada con cavidades hemiesféricas.

18

Figura 11. Cuadriculado del sitio R1- El Sunchal. En verde, espacios excavados en Octubre de
2014.

En su excavación de la cuadrícula K9 se identificaron cinco estratos naturales.
Los dos primeros contenían materiales culturales entre los que se destacaban una
punta de flecha triangular escotada de obsidiana y un fragmento de cerámica
Santamariana bicolor (Figura 14). Estos materiales se habrían introducido en
momentos posteriores a la ocupación principal del sitio, junto con otros como un
fragmento de vidrio, evidenciando procesos de migraciones verticales.

19

Figura 12. Vista de El Sunchal y detalles de sondeos. Arriba: 1) Unidad U1; A) Sondeo K9 en la
porción central del recinto U1R1; B) Sondeo 01 en sector externo de recinto U1R1; C) Sondeo K0K1 transversal al muro perimetral de U1R1. 2) Unidad U2; 3) Unidad Puesto subactual.

Figura 13. Representación del perfil norte del sondeo K9, cierre de excavación y secuencia
estratigráfica siguiendo matriz de Harris (1991).

20

Cuadrícula K9

UE001

UE002B

UE 003A

UE002C

UE003B

UE005A
Cuadrícula O1

UE 012

UE 012

UE 012

UE012

Cuadrículas K0-K1

UE021
Figura 14. Algunos fragmentos cerámicos y puntas de flecha halladas en distintas Unidades
Estratigráficas de los tres sondeos.

21

Las unidades estratigráficas 03, 04 y 05 (Figura 13) no evidenciaron
materiales intrusivos. El conjunto cerámico se componía en su mayoría casi
absoluta por grupos ordinarios sin engobes ni pinturas. En la base del sondeo, a
unos 65 cm de la superficie, se identificó un gran tiesto de cerámica ordinaria
alisada por marleado en posición horizontal. Por debajo se identificó un estrato
estéril, fino, sumamente compacto y de color amarillento posiblemente loéssico, a
partir del cual se cerró la excavación.
En la cuadrícula O1, que ocupaba el talud exterior de la depresión en su lado
este, se identificaron cuatro estratos, en los cuales se recuperó un interesante
conjunto de restos materiales, siendo las unidades 012 y 013 las que mayores
concentraciones artefactuales evidenciaron (Figura 15). Entre ellas se destaca el
conjunto de cerámica ordinaria que presenta algunas decoraciones, en su totalidad
motivos modelados e incisos aplicados al pastillaje, con representaciones
antropomorfas (ojos, manos, cejas o rostros), y motivos geométricos como
punteados, triángulos o líneas. El material lítico, constituido predominantemente
por cuarzo, cuarcita roja y en menor medida obsidiana, induce a pensar en
estrategias tecnológicas expeditivas. Los instrumentos formales recuperados se
reducen a puntas de flecha de obsidiana y de cuarzo. En este mismo conjunto se
extrajeron muestras de material vegetal carbonizado, una de las cuales fue datada
en 1744±27 AP, AA105485, calibrado entre 249-308 y 319-408 d.C. (con 95% de
posibilidades).

22

Figura 15. Representación del perfil norte de la Cuadrícula O1, cierre de excavación y secuencia
estratigráfica siguiendo matriz de Harris (2001).

Figura 16. Calibración del Fechado Radiocarbónico de El Sunchal recuperado de UE 012,
ESuU1R01 Cuadrícula O1.

23

La tercer excavación intervino las mitades oeste de las cuadrículas K0-K1,
constituyendo una superficie de 3 m x 1 m fue planteado de manera transversal al
“muro” perimetral de R01. La densidad artefactual fue ciertamente escasa y se
pudo caracterizar una muy baja inversión de trabajo en la construcción del
paramento que solo se parece ser la base de una estructura realizada con
materiales perecederos sin una gran solidez arquitectónica (Figura 17).

Figura 17. Representación del perfil norte de las cuadrículas K0-K1, cierre de excavación y
secuencia estratigráfica siguiendo matriz de Harris (2001).

Los materiales hallados permiten proponer que la estructura R01 de El
Sunchal constituyó un espacio doméstico, construido mediante el cavado de un
pozo y utilizando para la construcción materiales vegetales perecederos. La
informalidad de esta construcción posibilita relativizar el grado de sedentarismo
de sus ocupantes, aspecto interesante a considerar en una población del primer

24

milenio, en principio asimilable a las englobadas dentro del “Formativo” (Olivera
2001).

Las Pavitas
En un sector próximo a la sede de la comunidad (26°44’11’’S; 65°35’20’’’O; y
1730 msnm) y a las viviendas de Rudecindo y Adolfo Chocobar, se encuentra el
sitio llamado “Las Pavitas”, el cual constituye una zona plana e inclinada a pocos
metros del cauce del río Anfama (figura 18). En algunos lugares perimetrales de
esta porción plana se disponen algunos muros lineales de piedra, que parecen
contener el terreno, aunque su grado de conservación es muy bajo. En la parte más
alta se identificó una alteración en el terreno con algunas concentraciones de rocas
visibles en superficie que parecen formar un círculo mayor (R029) y dos círculos
menores adosados.

Figura 18. Toma aérea de los sitios Casa Rudi, Las Pavitas y La Perillita. 1) Puesto familia
Rudecindo Chocobar. 2) ¨Puesto familia Adolfo Chocobar. 3) Sede de la Comunidad. 4) Puesto
subactual abandonado. 5) Río Anfama. 6) Puesto familia Ricarda Aguilera.

25

Para identificar los contextos materiales de la ocupación e indagar sobre la
cronología y dinámica de prácticas de su formación realizamos dos sondeos en
R029: el sondeo A, en la porción central; y el sondeo B, alineado al anterior, pero
sobre el muro que cerraba por el lugar más bajo, en el lado sur del recinto.

Figura 19. Estratigrafía del Perfil Norte de Sondeo A de LP U1 R029.

El Sondeo A permitió identificar siete estratos naturales, hasta la base estéril
ubicada a 1,50 m. Los estratos en donde se identificó mayor concentración de
materiales culturales fueron el 074, 076, 077 y 078, que se caracterizaban por
presentar sedimento arenoso, de color claro y estar separados entre sí por delgadas
capas de un material más fino y oscuro (Figura 19). La cerámica predominante se
caracteriza por ser ordinaria, con abundancia de inclusiones micáceas de tamaño
mediano a grueso, cocciones en atmósferas oxidantes (no siempre completas) y sin
decoraciones. Solo algunos grupos muy minoritarios presentan engobes rojos
(menores al 3% del conjunto). En el único fragmento con decoraciones identificado

26

se

observó

una

pequeña

aplicación

modelada

con

una

representación

prosopomorfa que incluye boca, nariz, ojos y lágrimas marcadas con surcos
lineales (Figura 20). Dentro del conjunto lítico se observaron mayormente núcleos
y lascas de cuarzo y cuarcita, y en menor medida de sílice.

Figura 20. Aplicación prosopomorfa obtenida en la UE73.

El sondeo B, planteado sobre el muro sur, permitió reconocer las
características arquitectónicas del paramento. El conjunto artefactual no fue tan
denso como en el Sondeo A y la potencia arqueológica fue también menor
reconociéndose el piso ocupacional a unos 0,50 m. El muro reconocido no tiene
gran altura, siendo solo una hilera de piedras de marcada compactación y solidez,
constituyendo quizás la base de una estructura de grandes dimensiones de
materiales perecederos (Figura 21).

27

Figura 21. Proceso de excavación de Sondeo B, donde se puede identificar el sólido pero bajo muro
que cerraba la Estructura R029 por el sur.

Las características constructivas y depositacionales identificadas, es decir baja
inversión de trabajo en la arquitectura y estratos con concentraciones de materiales
culturales separados por finas capas sedimentarias, hacen pensar que la ocupación
en este espacio pudo haber sido estacional, lo cual es reforzado por las condiciones
de severas inundaciones de este sector que se producen en las épocas estivales.
Adicionalmente los materiales recuperados permiten pensar en una ocupación del
primer milenio de la Era.

La Perillita
El sector elevado conocido como La Perillita (26°44’25,2”S; 65°35’39”O; 1862
msnm) presenta unidades arquitectónicas formales pero en su mayoría
constituidas por recintos subrectangulares grandes y pequeñas estructuras

28

circulares (figura 22). En las tareas de prospección identificamos tres unidades
constructivas, cubiertas por un denso monte de saucos.

Figura 22. Planimetría de La Perillita donde se pueden identificar las tres unidades arquitectónicas
relevadas. En rojo se destacan los sondeos realizados.

En el muro perimetral del R 027, un pequeño recinto circular adosado a R028,
conformando la unidad arquitectónica U3, pudimos identificar un bloque lítico de
unos 80 cm de largo que presentaba en una de sus caras un rostro antropomorfo
(Figura 23). El diseño se confeccionó mediante una combinación de acanaladuras
pulidas sobre la cara plana de la roca. Esta escultura tiene grandes reminiscencias
con las encontradas durante el primer milenio en el valle de Tafí, tradicionalmente
llamadas “menhires” y hoy entendidas como huancas, es decir el doble de piedra
de un ancestro (García Azcárate, 2000).

29

Figura 23. Roca decorada con motivo antropomorfo (“mascariforme”) recuperado en La Perillita.

Considerando las características arquitectónicas visibles y la existencia de
varios instrumentos de molienda en superficie decidimos realizar excavaciones en
la Unidad U2 de La Perillita. Para esto fue necesario desmontar la zona lo que
permitió exponer adecuadamente la totalidad de los muros que conformaban este
conjunto, identificando tres recintos: uno central de planta subrectangular y anchos
muros (R022), con una pequeña estructura incluida (R020) en su esquina Noroeste.
Hacia el Este se adosa linealmente un recinto más grande, de muros más delgados
y planta oval (R025). Decidimos realizar un sondeo en R020 (Sondeo 1), ubicado
contra el muro sur en la porción media del recinto, y otro que cubriera
completamente la estructura incluida: R022.

30

El Sondeo 1 se planteó en una cuadrícula de 2 m x 2 m. En el nivel superficial
(UE050) se registraron algunos tiestos de cerámica ordinaria, lascas de cuarcita roja
y obsidiana. En el estrato siguiente (UE051) se registraron numerosos fragmentos
cerámicos, algunos de ellos de gran tamaño. Casi todos presentaban muy mal
estado de conservación con todas sus superficies ausentes, exponiéndose el
antiplástico mayormente grueso y heterogéneo. La remoción de ese estrato
permitió establecer que el mismo apoyaba en parte sobre la roca madre, y solo en
algunos puntos sobre un estrato de sedimento muy compacto amarillento (UE052)
que parecía estar rellenando y emparejando la superficie de la roca madre para ser
habitada (figura 24). En este estrato se identificaron algunos fragmentos de
cerámica en bastante mejor estado de conservación que los hallados en UE051.

Figura 24. Estratigrafía del perfil norte del Sondeo 1 de LP R022.
La excavación del recinto incluido R020 intentó identificar sus características
constructivas y el conjunto artefactual depositado en su interior, para interpretar
tanto el funcionamiento de la unidad arquitectónica, como las prácticas humanas
realizadas. El proceso de remoción de sedimentos se vio severamente complicado
por los derrumbes presentes lo que a su vez impidió un claro reconocimiento de
estratos presentes. No obstante, la excavación de los sectores más próximos al
muro de R022 permitió inferir sus características constructivas. Si bien no pudimos

31

exponer un lienzo regular, se recuperaron grandes cantidades de bloques tabulares
muy delgados (no más de 0,10 m de espesor), alargados (promedio de 0,70 m de
largo y 0,40 m de ancho), con sus aristas evidenciando tareas de talla, los cuales se
encontraban caídos sobre otras rocas o sobre los sedimentos alineados entre sí
(Figura 25). Esto lleva a pensar que los mismos se habrían clavado en el piso, para
conformar la cara externa del paramento y darle uniformidad. Esta técnica
constructiva, sin embargo, no habría otorgado una gran solidez al muro, el cual se
habría derrumbado.

Figura 25. Vista del R020 excavado en su totalidad. Hacia la derecha, se observa el muro del R022,
el cual se caracteriza por ser bastante ancho e incluir numerosos bloques líticos tabulares con
marcas de talla en sus aristas. Hacia la izquierda se observan las rocas que presuntamente habrían
formado el rasgo que dividía el espacio interior formando el recinto incluido R020.

En cuanto a los restos líticos se identificaron instrumentos en distinto grado
de formatización y lascas de cuarzo, cuarcita, gravauca, obsidiana y sílice.
Macroscópicamente las obsidianas obtenidas allí no serían provenientes de la

32

fuente de Ona-Las Cuevas, pero correspondería realizar estudios de DRX para
determinar con exactitud su origen (Figura 26).

Figura 26. Lascas de obsidiana obtenidas en la UE 31B. En la imagen derecha se observa el cuerpo
opaco y oscuro de las mismas.

Los

conjuntos

cerámicos

recuperados

también

están

formados

preponderantemente por grupos ordinarios caracterizados por antiplásticos muy
gruesos y superficies irregulares (Figura 27, algunos con evidencias de exposición
al fuego), lo cual refuerza la idea de un proceso de formación de sitio caracterizado
por una prolongada exposición de artefactos en superficie y un lento proceso de
depositación, el cual solo generó una delgada cobertura de no más de 0,40 m de
espesor sobre los pisos ocupacionales. Este mismo hecho tuvo como consecuencia
la nula conservación de materiales vegetales, lo que impide la realización de
fechados radiocarbónicos.
Las características constructivas de las estructuras identificadas y la
preparación de la roca madre, rellenada con UE052, así como las características
morfológicas del conjunto cerámico recuperado, permiten pensar que este espacio
fue utilizado como ámbito residencial, aunque resulta difícil de evaluar hasta
dónde fue ocupado de manera constante, o como un eslabón dentro de un circuito
de movilidad estacional.

33

Figura 27. Aplicación de bandas al pastillaje recuperada en la UE 31C

Casa Rudi
El sitio Casa Rudi (26°44’21”S; 65°35’09”O; 1694 msnm) ubicado en las
inmediaciones de las viviendas de las familias de Rudecindo y Adolfo Chocobar,
no presenta arquitectura en superficie pero sí evidencia distintos indicios de
actividad humana, entre los cuales se destacan dos concentraciones de
instrumentos de molienda fijos, próximos al río, y una gran cantidad de materiales
arqueológicos, especialmente cerámica, visibles en los cortes realizados para
nivelar la construcción de las dos casas, en los adobes de sus muros, y también
fragmentos en poder de la familia, los cuales incluyen cerámica, dos cabezales de
hachas, un instrumento de molienda pasivo (un molino plano) y una pequeña talla
lítica acanalada en uno de sus extremos, formando un motivo fálico (Figura 28).

34

Talla lítica fálica

Aplicación modelada zoomorfa. Estilo
Cabezales líticos de hachas

Santamariano bicolor.

Figura 28. Artefactos líticos y de cerámica que se encuentran en poder de Rudecindo y Adolfo
Chocobar.

Si bien no se realizaron aún allí trabajos de excavación se destaca la aparición
de materiales cerámicos correspondientes a los estilos propios del Periodo de
Desarrollos Regionales del Valle de Yocavil, especialmente Santamariano Bicolor y
Famabalasto Negro Inciso.

35

Casa Pastor
Por solicitud de Griselda y Pastor Chocobar asistimos a su vivienda
(26°44’20”S; 65°33’54”O; 1765 msnm) para identificar un rasgo arquitectónico que
estaba emergiendo en la entrada de su vivienda debido al pisoteo cotidiano de
personas y animales (Figura 29). La gran cantidad de material arqueológico que la
familia tenía en su poder y que había sido encontrado in situ, entre los cuales se
encontraba material cerámico ordinario, instrumentos de molienda fijos y semifijos, una talla lítica con acanaladura formando un motivo fálico (Figura 30); y
también, la progresiva exposición del rasgo arqueológico en superficie que ponía el
contexto en un creciente riesgo, nos llevó a realizar un sondeo exploratorio de 3 m
por 1,5 m de modo de cubrir la totalidad de la estructura emergente.

Figura 29. Toma aérea del sitio Casa Pastor. 1) Puesto familia Augusto Aguilera. 2) Puesto familia
Pastor Chocobar. 3) Camino Ancho. 4) Puesto familia de Lilia Guerra. 5) Escuela. 6) Dispensario.
7) Puesto subactual abandonado. 8) Arroyo estacional.

36

Figura 30. Talla lítica recuperada por la Familia de Pastor Chocobar en las tareas de excavación de
su vivienda. Su morfología fálica sigue las líneas de otras registradas en Casa Rudi y en poder de
otros comuneros y podría vincularse a la búsqueda de fertilidad de los campos agrícolas y a la
representación de un ancestro importante, muy similar a los llamados menhires del valle de Tafí.

Las capas superficiales ya habían sido removidas hace tiempo en la
construcción de la vivienda por lo cual rápidamente se comenzaron a registrar
hallazgos. Solo se removió en principio una delgada capa superficial (UE150),
luego de la cual (en una variación de 0,05 m a 0,10 m) se detectó un nuevo estrato
de color naranja (UE151) en cuya remoción se recuperaron una serie de tiestos de
tamaños variables y manos de moler. La remoción de este nivel permitió descubrir
una porción importante del muro que la familia Chocobar había identificado y
establecer que en mismo formaba parte de una construcción de importantes
dimensiones, subyaciendo a la totalidad de la vivienda actual. La construcción
consiste en un muro muy bajo de una hilada de piedras muy uniforme, sólida y
compacta (Figura 31), quizás conformando la base de una estructura constituida
mayormente con material perecedero.

37

Figura 31. Vista lateral del sondeo realizado en Casa Pastor. Se puede observar el muro expuesto en
las tareas de excavación.

La existencia del muro delimitó un espacio intramuros (UE151B) y un
extramuros (UE152). La excavación de 151B permitió seguir registrando material
cerámico predominantemente ordinario de poca dureza y muy alterado. Además
en este estrato se recuperó un grano de chañar (Geoffroea decorticans) carbonizado el
cual fue datado en 2137±31 AP, AA107303, lo que equivale a Cal. (95% de
posibilidades) 340-325 a.C. y 204-50 a.C. Esto ubica a la ocupación de Casa Pastor
en unos siglos antes de la Era Cristiana, siendo el fechado más temprano registrado
hasta este momento en la zona (Figura 32).

38

Figura 32. Calibración del Fechado Radiocarbónico de Casa Pastor, realizado sobre chañar
(Geoffroea decorticans) carbonizado recuperado de UE 151B, CPaU1 Sondeo (imagen derecha,
escala de 2 cm.)

Figura 33. A la izquierda lasca de obsidiana. A la derecha deshecho de sílice. Ambos fueron
recuperados en la UE 151 B
La cerámica es en su totalidad ordinaria, con antiplásticos generalmente gruesos y
ocasionalmente alisados muy cuidados. En relación a los conjuntos recuperados en otros
sitios asignables al primer milenio de la Era no se observa aquí la presencia de engobes de
color rojo, los cuales podrían ser un gesto técnico de aparición más tardía, tampoco se
detectaron fragmentos de estilos tempranos como Vaquerías. En dos de los fragmentos se
identificaron decoraciones, uno presenta una aplicación circular al pastillaje sobre la cual

39
se observan dos líneas incisas verticales, y otro posee una pequeñísima y sutil
representación de camélido (Figura 34), única hasta el momento en Anfama y que
recuerda a una de las huancas observadas en el sitio Mortero Quebrado.

Figura 34. Representación de camélido recuperada en la UE 151.

La estructura excavada en Casa Pastor muestra un patrón constructivo
interesante con cierta inversión de trabajo materializada en la técnica constructiva
que incluye una base compuesta por pequeñas rocas alineadas y el resto de la
estructura probablemente realizada en materiales perecederos de los cuales no han
quedado vestigios en la actualidad. Esto se asemeja bastante a lo registrado en Las
Pavitas y El Sunchal, y quizás remite a estrategias de cierta movilidad, lo cual
deberá ser corroborado en nuevas intervenciones y contratado con el análisis de
otras líneas de evidencia. Esto sería también relevante si consideramos la
antigüedad establecida, ya que podría pensarse como una práctica relevante en
momentos de transición de economías más orientadas a la extracción hacia

40

estrategias más productivas. Aún así, la imposibilidad de continuar las
excavaciones por tratarse del ingreso a la vivienda actual, limitan las posibilidades
de ampliar las indagaciones en esa fase transicional, al menos hasta que se
identifique otro sitio contemporáneo.
Un aspecto muy rescatable de este trabajo, además de la rica base de datos
construida, fue la posibilidad de compartir con comuneros y sobre todo con los
estudiantes de la escuela algunas de las prácticas científicas que se aplican en
arqueología

para

realizar

las

investigaciones

aspecto

que

puede

tener

consecuencias muy productivas en otros casos similares.

Mortero Quebrado
El sitio Mortero Quebrado se ubica al Noroeste de la localidad de Anfama a
2400 msnm (26°43’65”S; 65°37’05”O, Figura 35). En el filo de cumbre del cerro, se
encuentran distribuidas a lo largo de 500 m siete unidades arquitectónicas cuya
construcción remite a los conjuntos residenciales erigidos y habitados durante el
primer milenio de la era en el Valle de Tafí y regiones aledañas (Berberián y
Nielsen 1988; Sampietro y Vattuone 2005; Salazar 2011; Di Lullo 2012; Oliszewski
2017; Aschero y Ribotta 2007; Scattolin 2010). Estas estructuras están constituidas
por entre tres y ocho recintos, con una construcción de planta circular de gran
dimensión en la porción central (mayor a 10 m de diámetro) a la cual se adosan
otras de menor tamaño, también circulares (Figura 36). Si bien en superficie no se
observa cerámica, son notorios los instrumentos de molienda pasivos y los bloques
de piedra decorados, algunos con combinaciones de pequeñas cavidades circulares
y otra tallada en busto representando un camélido. Los fechados radiocarbónicos
obtenidos de material proveniente de dos unidades residenciales, permiten fijar la
ocupación del sitio en la primera mitad del primer milenio de la Era (entre el 80 DC y el
530 DC).

41

Figura 35. Toma aérea de Mortero Quebrado. 1) Toma de agua y piletas de filtrado. 2) Río Anfama.
3) Arroyo El Sunchal. 4) Cuesta de Anfama. 5) Puesto subactual abandonado.

Las

tareas

de

relevamiento

y

mapeo

permitieron

reconocer

las

características visibles en superficie de las unidades arquitectónicas, así como una
gran cantidad de instrumentos de molienda en superficie, lo que ha dado su
nombre actual al área. Decidimos sondear dos recintos de planta circular adosados
a estructuras de mayores dimensiones. Seleccionamos en R34 de la U2 y el R46 de
la U4. De las dos intervenciones, el R34 permitió identificar un interesante conjunto
de materiales domésticos entre los que se destacaban dos puntas de flecha de
obsidiana, grandes fragmentos de cerámica ordinaria y una importante cantidad
de material vegetal carbonizado. Contrariamente, el registro de R46, fue casi nulo.
Por esta razón, en la campaña siguiente decidimos ampliar la excavación de R34, el
cual fue intervenido en área en toda la mitad sur.

42

Figura 36. Mortero Quebrado. 1) Distribución de Unidades Residenciales en el sitio Mortero
Quebrado; 2) Plano de Planta de unidad arquitectónica MQ-U05; 3) Vista de Unidad
arquitectónica MQ-U02.

La excavación del R34, estructura lateral de 6 m de diámetro de la Unidad
U2 (Figura 37), permitió identificar un contexto asociado a la realización de
prácticas de procesamiento, cocción y consumo de alimentos. En la porción central
del recinto se detectó la presencia de un fogón en cubeta, con gran cantidad de
materiales carbonizados en su interior y con una gruesa capa de material arcilloso

43

termoalterado en su base. La base de este fogón fue datada en 1725±20 AA107302,
es decir aproximadamente en el 350 d.C. (Figura 38).

Figura 37. Estratigrafía del perfil Norte de la mitad sur de MQ U2 R01.

Figura 38. Fogón en cubeta registrado en MQ U2 R34 y Calibración del Fechado Radiocarbónico
de Mortero Quebrado, realizado sobre material vegetal leñoso carbonizado.

En torno a este rasgo, se encontraron manos de moler, molinos planos pequeños y
restos cerámicos con las paredes carbonizadas, algunos de grandes dimensiones, que
corresponden a ollas de siluetas simples y restringidas con cuello y bordes evertidos. En
este recinto, fue identificado un macrorresto carbonizado de maíz (Zea mays). El análisis de
microrrestos vegetales dio como resultado la presencia de almidones identificados con maíz
(Zea mays), poroto tarwi (Lupinis mutabilis Sweet), algún tipo de tubérculo (probablemente
Oxalis tuberosa) y silicofitolitos de zapallo (Cucurbita sp.) (Figura 39).

44

Figura 39. Izquierda: silicofitolito de zapallo (Cucurbita sp.). Derecha: granos de almidón de
poroto (Lupinis sp.).

Los muros de la estructura se constituyen de gruesas acumulaciones de
piedras de diversos tamaños que hacia el interior tienen una cobertura de grandes
lajas que habrían dado uniformidad a los paramentos. La puerta que lo comunica
con el recinto central del conjunto es una amplia abertura de 90 cm.
Un elemento destacable registrado en esta excavación fue una importante
cantidad de rocas talladas (Figura 40). Solo en la mitad excavada del recinto se
recuperaron seis bloques con distintos tipos de decoraciones (tanto talla en busto
como bajorrelieves) algunos de ellas aparentemente no concluidas o incluso
fracturadas en proceso de tallado/pulimento, depositadas en muros y derrumbes
del recinto, junto a un conjunto de percutores, alisadores y yunques líticos. Estos
hallazgos, en principio destacan la importancia de este tipo de rocas en la
cosmovisión de los habitantes del sitio, pero a su vez nos ofrece un contexto de
producción de los mismos de los cuales casi no hay evidencias en el Noroeste

45

Argentino. El uso de rocas talladas como huancas es un fenómeno suficientemente
conocido en numerosos contextos espaciales del NOA durante el primer milenio,
pero poco se sabe de sus contextos de producción, de las personas que los
ejecutaban y de los motivos que llevaba a hacerlos, lo cual convierte a Mortero
Quebrado en un espacio sumamente importante para el estudio de esta
problemática.

Figura 40. Algunas de las rocas talladas en busto y bajo relieve halladas en R34.

La Larga
La Larga presenta siete unidades arquitectónicas (26°44’53”S; 65°35’34”O;
1845 msnm, Figura 41) de piedra de un patrón similar al registrado en Mortero
Quebrado. En el centro de las unidades se ubica un recinto de grandes
dimensiones, de planta circular o subcircular, en torno a las cuales se disponen,

46

adosadas, otras estructuras de morfología similar y menor tamaño. Si bien el
estado de conservación de los muros no parece ser el mejor, en superficie se
pueden observar numerosos instrumentos de molienda o fragmentos de los
mismos.

Figura 41. Toma área sitio La Larga. 1) Puesto familia Plácido Chocobar. 2) Puesto familia
doña Inés. 3) Río Anfama. 4) Arroyo Condorhuasi.
En este lugar realizamos un relevamiento con GPS, brújula y cinta métrica
de todas las estructuras visibles en superficie. Posteriormente decidimos realizar
dos sondeos en el R66 de la U2, pero lamentablemente los resultados no fueron
muy positivos debido a la poca depositación de sedimentos y a la fuerte actividad
destructiva de las raíces de las plantas que cubren este lugar.
Los materiales líticos recuperados incluyeron lascas e instrumentos de
cuarzo

y

cuarcita,

y

un

pequeño

fragmento

de

obsidiana

que

sería

macroscópicamente asignable a la fuente de Ona-Las Cuevas (Figura 42). En tanto,

47

los fragmentos cerámicos recuperados son de factura ordinaria, antiplásticos
medianos a gruesos, mayormente de cocción oxidante, y sin que se observe
ninguna decoración en ellos.

Figura 42. Obsidiana posiblemente asignable a la fuente Ona Las Cuevas. Obtenida en la
UE 66.

La Mesada
La Mesada (26°44’47”S; 65°37’17”O; 2386 msnm, Figura 43) uno de los sitios
ya descritos por Quiroga (1899) muestran unidades muy similares a las de Mortero
Quebrado combinando recintos circulares pequeños con recintos circulares
centrales de grandes dimensiones a la manera de patios. Ambos sitios si bien están
separados por el cauce del Río Anfama son intervisibles.
Debido a la distancia con Anfama y la relativa escasez de agua en esa
ubicación aún no hemos podido llevar a cabo ningún estudio.

48

Figura 43. Toma aérea de La Mesada. 1) Toma de agua y piletas de filtrado. 2) Puesto subactual
abandonado. 3) Río Anfama. 4) Cuesta de Anfama.

Aspectos cronológicos de la materialidad
La construcción de una secuencia cronológica precisa, aspecto clave para la
interpretación de las dinámicas de los procesos sociales materializados en un
paisaje con múltiples ocupaciones como el analizado aún adolece de la carencia de
dataciones absolutas. Por otra parte, los indicadores temporales relativos,
especialmente los estilos cerámicos con asignaciones cronológicas certeras que
proceden de valles como el de Tafí o Yocavil, resultan de relativa aplicabilidad.
Solamente hemos identificado estilos con cronologías claras en uno de los sitios,
Casa Rudi, en el cual se presenta un conjunto asignable al Período de Desarrollos
Regionales. El resto de las ocupaciones parecen pertenecer a momentos previos al
año 1000 d.C. Esta afirmación procedía exclusivamente, hasta hace tiempo, de
algunas características de los conjuntos arquitectónicos, similares a los del primer
milenio en el valle de Tafí, a los conjuntos cerámicos caracterizados por una gran
preponderancia de grupos ordinarios y la escasez casi absoluta de decoraciones,

49

reduciéndose las mismas a algunos motivos modelados que representan en la
mayor parte de los casos algunas partes del cuerpo humano, especialmente rostros,
ojos, cejas y manos.
Uno de los aportes más importantes de nuestras investigaciones ha sido
comenzar a generar datos precisos sobre la temporalidad de la ocupación humana
en Anfama. Es así que pudimos realizar las primeras tres dataciones
radiocarbónicas del área en los sitios Casa Pastor, El Sunchal y Mortero Quebrado.
Las implicancias que se desprenden de estos datos son sumamente
relevantes tanto para el mundo académico como para la Comunidad Indígena:
-La ocupación originaria de Anfama se remonta, al menos, a cuatro siglos
antes de la Era. Dicha ocupación tiene una fuerte continuidad, atravesando el
llamado Periodo Formativo (500 a.C.-1000 d.C.), el Periodo de Desarrollos
Regionales (1000 d.C. – 1500 d.C.), el periodo Colonial, evidenciado por las
crónicas hispánicas, y el Republicano, lo cual queda reflejado en la historia oral de
los comuneros.
-La contemporaneidad de los fechados de Mortero Quebrado y El Sunchal
(próximos al 350 d.C.), dos sitios que en principio reflejan lógicas de uso del paisaje
muy distintas introduce una serie de preguntas muy relevantes que intentaremos
responder en el futuro: ¿Eran esos lugares ocupados por la misma gente? Si era así
¿Cómo se explican construcciones tan distintas? ¿Cómo se vincularon entre ellas?
Si no era así ¿Cómo hacían estos grupos para convivir en este mismo espacio?
¿Cuáles eran sus relaciones?
-En los conjuntos cerámicos la homogeneidad de los materiales recuperados
es marcada. En todos los sitios excavados hasta el momento, la cerámica se
corresponde con grupos asignables estilísticamente al primer milenio de la Era, y

50

similares a los de otros sectores del área sudcalchaquí (González y Núñez, 1960;
Heredia, 1974; Berberián y Arguello, 1988; Cremonte, 1996 y 2003; Palamarczuk et
al., 2007; Salazar et al., 2008; Maldonado et al., 2011; Oliszewski, 2011), los cuales
habrían sido utilizados en actividades domésticas cotidianas de almacenamiento,
cocción y servicio de alimentos. Los conjuntos se caracterizan por la
preponderancia casi absoluta de fragmentos toscos, con antiplásticos gruesos,
cocciones en atmósferas oxidantes (muchas de ellas incompletas), y decoraciones
casi nulas. Cuando se observaron decorados estos fueron engobes de color rojo,
aplicaciones

circulares

al

pastillaje,

motivos

lineales

simples

incisos,

y

representaciones prosopomorfas.
-No se han detectado por el momento estilos cerámicos del primer milenio
de origen presumiblemente alóctono como Vaquerías, Condorhuasi, Ciénaga, o
Aguada. Sin embargo, sí se han observado estilos de amplitud regional más
marcada asignables al segundo milenio como Santamariano bicolor, tricolor y
Famabalasto negro grabado, los cuales proceden de colecciones de comuneros del
valle o se observan en los adobes de sus casas.
-En los conjuntos líticos en tanto destaca la presencia mayoritaria de
recursos que serían de origen local como cuarzo y cuarcita, y en menor grado de
gravauca y sílice, los cuales habrían sido utilizados siguiendo estrategias
expeditivas (Binford, 1979; Nelson, 2001). Adicionalmente, destaca en casi todos los
sitios la utilización de obsidiana de origen no local, las características
macroscópicas de los fragmentos parecen indicar la proveniencia de la mayoría de
los restos de las fuentes de Ona-Las Cuevas (en la puna catamarqueña). La
presencia de este recurso alóctono inserta a Anfama en redes de intercambio y/u
obtención más amplias, de hasta cientos de kilómetros de extensión.

51

Algunas reflexiones iniciales
Las características del registro arqueológico descrito posibilitan generar una
serie de reflexiones iniciales sobre la variabilidad del registro arqueológico
prehispánico de Anfama.
En primer lugar observamos un fuerte predominio de las ocupaciones del
primer milenio por sobre otros periodos. La mayoría de los sitios identificados
serían ámbitos residenciales, distribuidos de manera muy dispersa en el paisaje.
Estos se habrían diferenciado en al menos dos modalidades de habitar: una que
parecería responder a patrones sedentarios, con componentes que poseen una
relativamente alta inversión de esfuerzo constructivo; y otra que respondería a
estrategias de movilidad más acentuadas, con construcciones más informales.
Las instalaciones más formales se ubican generalmente en zonas de cumbre,
las

cuales

presentan

terrenos

levemente

horizontales

y

posibilitan

el

establecimiento de construcciones en zonas con pendientes promedio muy
pronunciadas. En estos espacios, la arquitectura presenta gruesos muros de rocas,
especialmente de las lajas de la zona con las cuales se generan lienzos sumamente
parejos.
En segundo lugar, es interesante remarcar la constante relación entre
unidades residenciales y esculturas líticas con formas fálicas, antropomorfas,
zoomorfas y geométricas, las cuales remiten a las huancas del valle de Tafí y
podrían entenderse como marcadores territoriales, en su constante alusión a los
ancestros.
El paisaje aldeano emergente durante el primer milenio habría estado
salpicado de viviendas, parcelas de cultivo (sin demasiada inversión en
infraestructura) y jardines en cercanías a las unidades residenciales, las cuales

52

habrían caracterizado a un ámbito marcado por la descentralización de las
decisiones y la heterogeneidad de colectivos involucrados.

53

Entrevistas para el registro de la Historia Oral y el Saber Comunitario.
Los trabajos del equipo también incluyeron una serie de entrevistas con
comuneros que sirvieron para conocer y registrar tradiciones, saberes ancestrales y
problemáticas de la comunidad. En esta oportunidad incluimos por un lado la
realizada a Daniel Chocobar, y por otro a Teresa Monasterio y Desiderio Maza.
Daniel es un joven músico local, no vidente, hijo de Pastor y Griselda
Chocobar y actualmente cursa el profesorado en música en la ciudad de San
Miguel. También forma parte del conjunto “Esperanza chamamecera” el cual actúa
habitualmente en las fiestas de Anfama y otras localidades vecinas. En tanto,
Teresa y “Dechi” poseen un puesto donde se realizan habitualmente tareas
agrícola-ganaderas, las cuales son realizadas por ellos mismos de sol a sol pese a su
avanzada edad (ocasionalmente cuentan con la colaboración de algún nieto).
Entrevista a Daniel Chocobar (Julio de 2014) por Gonzalo Moyano (también se
encuentran Cecilia Argañaraz y el tío del entrevistado Adolfo Chocobar quienes realizan
algunas acotaciones)
Gonzalo: Bueno Daniel ya hemos estado charlando un rato con vos, sobre tu vida,
ahora dejaríamos registrada tu historia.
Daniel: Si señor.
G: Podes contarnos, ¿cómo te llamas? ¿Cómo se compone tu familia?
D: Bueno, entonces primero voy a presentarme, yo soy Daniel Chocobar. Y bueno
soy originario de aquí, de la zona. Somos 8 hermanos. Me gusta que ustedes
vengan y nos demuestren lo que ustedes saben hacer. Y nosotros también
demostrarle lo mejor, y que se vayan con un lindo recuerdo de la zona.
G: Bueno Daniel, nosotros además sabemos que sos músico, y por ahí nos gustaría
que nos cuentes ¿Cómo bajaste a la ciudad?, ¿Cuánto hace que bajaste?, ¿Por qué
bajaste?

54

D: Bueno yo en primer lugar baje por intermedio de mi salud, del problemita de
salud que tuve. Pequeño problema que yo venía hace 2 años atravesando. Y bueno,
de esto se me dió, como dice el dicho, por tras de una piedra grande llega algo que
nunca espera uno. La esperanza que no se ha de perder nunca. Y a mí, por
intermedio de unos amigos tucumanos míos, que son músicos, como ser el dúo “La
Yunta” que presentaron su disco en Cosquín, no sé si ustedes se enteraron.
También “Miti Miti” y “Mono” Villafañe, y un colaborador y amigo, y amigo de la
comunidad indígena de la zona. Por intermedio de ellos yo fui a estudiar a
Tucumán. Y por intermedio de un profesor que yo tuve hace 11 años en la escuela
braille. Porque yo estuve en la escuela braille hace 11 años por dos semanas. Y lo
poco que aprendí bueno, fui perdiendo un poco contacto, y hace dos años volví a
tener contacto, y volví a re-aprender el sistema braille y ahora trabajamos con el
alfabeto en braille. Y eso a mí me gusta, y ahora estoy haciendo la secundaria, y
todo para terminar, y tenemos computadoras y muchas herramientas necesarias
que tenemos. Ahora estoy de vacaciones por dos semanas. Y este año me puse las
pilas, de hacer más trabajos, de aprender masajes terapéuticos, panadería y la
música más que nada.

55

Figura 44. Dani Chocobar cantando su zamba.

G: ¿Y cómo empezaste con la música?
D: Empecé hace 15 años a hacer la música, porque yo desde chico. (Otra persona le
apunta que desde los 7 años empezó con la guitarra) hacía bombos de cartón, se
ríe. Una maestra de grado me regaló una guitarra hace 14 o 15 años de una
fundación que se llamaba “Niños necesitados”. Y bueno, y eso me hizo que
aprenda más cosas, más canciones. Y a medida que pasaba el tiempo, fui quedando
ciego del todo, me apagaron las luces, y Dios me dio el oído para seguir
aprendiendo más canciones, y más cosas, y de tener más éxito en la música y
seguir con lo que vengo haciendo. Y componer canciones, yo tengo canciones
compuestas por mi autoría, y todavía no las grabé, eso es lo que tengo soñado. Y
yo hace seis o siete años que aprendí a tocar el acordeón, formé una banda, y la
banda está compuesta por siete músicos. Uno que es compañero de la escuela de
allá de la ciudad, y seis de acá de la zona. Bueno, hace siete años primero se formó

56

con el acordeón, al poco tiempo que aprendí acordeón empezamos a formar el
grupo, yo y mis dos tíos, hasta que incluimos un guitarrero, después a él, estuvo
mi otro primo que también tocaba la guitarra y ahora está mi hermano, que es
músico también, y es güirista. Primero estuvo mi hermana que ahora no está, y que
está con mi abuela. Tocaba también el güiro. Hasta que se incluyó él, y así
seguimos el grupo. El grupo se llama los “Chamameceros de Anfama” (NdE:
Ahora “Esperanza Chamamecera”). Y nosotros, mas yo que tengo m{s escenario, y
digamos salí, conozco de escenarios, como estoy relacionado con muchos artistas y
eso es lo mejor para mí.
G: A pesar que tocas el acordeón, también tocas muy bien la guitarra. ¿Nos podes
tocar la zamba que tocaste hoy a la mañana?
D: Si como no.
Adolfo Chocobar: El violín también toca y el órgano.
Cecilia Argañaraz: Si Rudi nos dijo que toca como 6 instrumentos.
G: Es una orquesta completa el hombre.
D: Esta zamba la compuse hace poco, la que estuve cantando hace un rato.

Adentro
Por el cerro voy cantando esta zamba tucumana
Porque me siento contento cuando se enamora mi alma
Porque me siento contento cuando se enamora mi alma
Cuando me voy por Anfama, La Ciénaga y San José
Con mi guitarra templada vengo a cantarte otra vez
Con mi guitarra templada vengo a cantarte otra vez
Cuando pasé por La Junta, Mala Mala y El Alisal
Seré libre como el viento en aquel bello lugar
Seré libre como el viento en aquel bello lugar

57

Adentrito
Qué lindo es poder cantarte debajo de las estrellas
Un sendero de esperanza por donde dejo mis huellas
Un sendero de esperanza por donde dejo mis huellas
Adiós pueblito serrano, con mi mano te diré
Perfumadito de azares, algún día volveré
Perfumadito de azares, algún día volveré
Cuando pasé por La Junta, Mala Mala y El Alisal
Seré libre como el viento en aquel bello lugar
Seré libre como el viento en aquel bello lugar

D: Esa es de mi autoría.
G: Por ahí nos podes contar cómo la música te ayudo a superar tus problemas. Y
cómo te permitió tener ciertas experiencias en la ciudad.
D: A pesar de todo estoy consiguiendo más amistades, y me buscan, o me contratan
desde fiestas familiares hasta festivales, a beneficios de algo también, como a mí
me gusta hacer campaña con todo y con la música por supuesto. Hay artistas que
se basan y no sé, y no sé cómo explicarlo, pero yo tengo el agrado y me gusta la
música. Me gusta de todo. Yo creo que sin esto, no seríamos nada.
G: ¿Hoy todavía te seguís formando? ¿Cómo fue tu formación aquí en Anfama?
D: Hasta EGB3, secundario básico.
G: ¿Hiciste la primaria acá y el secundario básico?
D: Si
G: ¿Y ahora estás terminando el secundario?
D: Si, allá en la ciudad.
G: ¿Y cómo es tu relación con la comunidad? ¿Hace cuánto que sos comunero?

58

D: Hace siete años más o menos que somos comuneros. Y me gusta su historia, lo
que cuentan ellos. Lo que es.
G: Vos ahora nos contaste que est{s de paseo<
D: Si estoy de paseo sí.
G: ¿Venís siempre en las vacaciones?
D: Hace cuatro meses que no venía. Vengo siempre. A veces dejando, pero una o
dos veces al mes, así, sucesivamente. También salimos cuando hay eventos, a
veces, hay alguna falta, a veces salgo yo a representar a la comunidad a donde
vamos. El mes pasado hubo una fiesta en Tafí del Valle, del Inti Raymi, ahí estuve
presente representando a la comunidad. De aquí no fueron por razones climáticas.
G: ¿Qué te representa a vos ser comunero? ¿Te sentís originario? ¿Y cómo sentís ser
parte de la comunidad?
D: Me siento contento de mi parte, porque me gusta.
G: ¿Qué pensás que puede aportar el trabajo que venimos a hacer nosotros?
D: Puede aportar algo importante para la zona.
C: Yo te quería preguntar, porque hoy a la mañana Rudi (NdE: Rudecindo
Chocobar) nos estuvo contando mucho tiempo sobre toda su historia, de lucha, de
cómo se forma poco a poco esta consciencia de poder ser una comunidad y todo lo
que fue la vida anterior. Y yo te quería preguntar calculo que vos habrás sido chico
cuando comienza todo esto ¿Cómo lo viviste? ¿Cómo te llegó eso?
D: Yo tendría 16 años. Me llegó, porque querían formar, de todo el lío que había, y
eso digamos de venir gente de afuera y adueñarse de acá del lugar, no podía ser.
Mejor a que se forme y luchemos. Para que digamos, no venga gente de afuera. Y
que nos quite lo nuestro. Porque eso todo es nuestro y de nadie más.
C: Muchas gracias por la respuesta y la zambita.
D: Gracias a ustedes por venir aquí a la zona y que visiten mi casa, las puertas de mi
casa siempre estarán abiertas para lo que necesiten ustedes, y bienvenidos sean.

59

G: Muchas gracias.

Entrevista a Teresa Monasterio y Desiderio Maza (Julio de 2015). Por Rocío Molar
y Stefanía Chiavassa Arias, también se encuentra Julia Maza (nieta de los entrevistados).
El escrito sigue el orden de la entrevista y es un resumen de la transcripción realizada en
base a lo que hablamos fundamentalmente con Teresa y Desiderio. Julia se encargó de
mostrarnos los elementos y las estructuras que nos iban describiendo y nos ayudó a tomar
fotografías.
La familia Masa-Monasterio, compuesta por Desiderio y Teresa, su hijo
Miguel, y sus nietos Carlitos y Julia, tienen una explotación agrícola-ganadera a
pequeña escala. En los espacios de cultivo se siembra maíz y en las inmediaciones
del hogar tienen más de 200 ovejas, gallinas, algunas cabras y vacas, y una
pequeña huerta que trabajan los más jóvenes.
Decidimos hacerle una entrevista a esta familia principalmente por dos
cuestiones. Por un lado, porque en el establecimiento tienen lugar diversas
actividades productivas tanto agrícola-ganaderas como manufactureras. Por otro,
porque la familia mantiene activa una pirgua o estructura de almacenaje para
conservar maíz, de la cual nos interesaba conocer más para poder obtener
información que nos permita interpretar el registro arqueológico. La entrevista por
lo tanto se centró fundamentalmente en las actividades productivas cotidianas que
realizan Teresa y Dechi.
El establecimiento se encuentra cerca de la Iglesia de Anfama y del sitio
arqueológico El Sunchal. El núcleo residencial está compuesto por tres dormitorios,
una cocina y un espacio para usos múltiples, encontrándose todas las habitaciones
separadas por unos pocos metros. Dentro del perímetro de la residencia se
encuentran un horno de barro, una estructura de almacenaje, un gallinero y una

60

huerta. En la inmediatez del alambrado, hay un corral cuadrangular de 15 m x 25
m aprox., destinado al manejo de cabras y ovejas (figura 45).

Figura 45. Gráfico de la organización espacial del establecimiento de Desiderio y Teresa.

Los campos de cultivo se encuentran a unos 700 m. del área residencial. A
principios de Octubre, Desiderio amontona el rastrojo de la cosecha anterior y lo
prende fuego. Luego ara la tierra con dos bueyes y siembra el maíz que cosechará
en Mayo (figura 46).

61

Figura 46. Don Desiderio arando con bueyes (Octubre de 2014).

Durante el invierno no se siembra nada porque el frío no permite que crezca
ningún cultivo, por lo que se deja el rastrojo como protector del suelo. En otros
momentos, sembraron zapallo angola (dejaron de hacerlo porque se lo comen las
palomas) y cayote, pero actualmente prefieren centrarse únicamente en el maíz
porque es lo que más se consume. Desiderio hace todo solo, porque los chicos se
dedican a cuidar la huerta de hortalizas y a los animales. Sin embargo, se hacen un
tiempo para ayudarlo en la cosecha. El maíz se recolecta cuando ya está bien seco y
es trasladado en bolsones hasta la residencia. Por cosecha suelen obtenerse entre 25
y 30 bolsas de 50 kg cada una, dependiendo de las lluvias del verano. Si bien hay
chuñas, loros, urracas y palomas que comen los granos cuando se están secando,
esto no significa una gran pérdida y Desiderio dice que los animalitos también
tienen derecho a comer.

62

El maíz es colocado en el granero construido hace tres años. Está hecho con
maderas y con unas varillas u horcones a los que llaman “lata o chapa de pobre”
(figura 47).

Figura 47. Pirgua o granero

El marlo se guarda entero porque si se tritura es atacado rápidamente por
gorgojos y pirpintos. El tiempo de conservación es de unos cuatro o cinco meses
desde la cosecha, porque en septiembre con el aumento de las temperaturas
aparece el pirpinto a atacar los granos y prefieren dárselo a las gallinas antes que
perderlo todo. Además del marlo, también se guarda la chala para hacer humitas.
Algunos choclos incluso son guardados con las hojas para frenar el ataque de
insectos, pero es preferible sacársela para que no conserven humedad y no se
pudran. Una vez aireados y secos, son desgranados y molidos únicamente para
consumo inmediato. El encargado de moler es Desiderio y con las harinas
obtenidas Teresa realiza guisos, mazamorra y locro, e incluso panes. Los granos de

63

maíz que van cayendo en el deshojado o que se consideran muy pequeños, son
guardados en el capacho.
El capacho es una de las manufacturas que se realizan en este hogar. Es un
recipiente hecho de cuero de vaca, al cual cuando aún está húmedo, lo cortan, lo
cosen y lo llenan de arena para que tome forma. En este contenedor entran unos 15
kg de maíz que se destina a la alimentación de las gallinas (figura 48).

Figura 48. Algunos productos artesanales: Recipiente de cuero y lana hilada con Huso y tortero,
sobre una sudadera.

La otra manufactura que aquí se produce, son los tejidos. Teresa obtiene la
lana de las ovejas y la tiñe con tinta que compra en la ciudad. Cuando no tiene,
utiliza como tintura la cáscara de nogal o el hollín de la chimenea. Con la lana hace
mantas grandes para taparse y unas más pequeñas utilizadas para ensillar los
caballos (figura 48).

64

Publicaciones
Los trabajos académicos que se realizaron en función de estas primeras
investigaciones fueron los siguientes:

Salazar, J., R. Molar, J. Montegú, G. Moyano, F. Franco, S. Chiavassa, V. Franco
Salvi y J. López Lillo (2016). Arqueología de las ocupaciones prehispánicas en el
bosque montano de las Cumbres Calchaquíes (Anfama, Tucumán). Actas del XIX
CNAA, Tucumán, 2047-2054. Link

En esa primera síntesis se plantea una distinción entre los sitios de fondo de cuenca
y de cumbre del valle. Se presenta de manera sintética parte del contenido vertido
en este informe.

J. Salazar, V. Franco Salvi, R. Molar, G. Moyano, F. Franco, S. Chiavassa Arias. J.
Montegú, P. Páez, y A. Vázquez Fiorani (2016). Historias y Patrimonios de Anfama.
Una mirada desde la Arqueología, Córdoba: Secretaría de Extensión - UNC, 55 p. Link
Material de divulgación arqueológica elaborado para la Comunidad indígena
tendiente a generar contenidos de Historia local consultables por las familias y en
la escuela del valle. En él se desarrolla como habría sido la articulación de los
pobladores originarios de Anfama con procesos prehispánicos de mayor rango
espacial.
R. Molar y J. Salazar (2016).Trayectorias diversas a ambos lados del Cerro
Pabellón. Aportes comparativos a la arqueología del primer milenio en Tafí y
Anfama. Actas del XIX CNAA, Tucumán, 2089-2095. Link

65

Este aporte traza líneas comparativas entre una unidad doméstica del sitio La
Bolsa 1 (Tafí del valle) y otra del sitio Mortero Quebrado (Anfama).

Chocobar, R., G. Moyano y F. Franco (2016). De arrendatarios a comuneros:
formas y lógicas de pisar el territorio en el valle de Anfama (Tucumán). Actas del
XIX CNAA, Tucumán, 2255-2260. Link

Rudecindo Chocobar, cacique de Anfama, comparte con nosotros parte del proceso
mediante el cual se conformó la comunidad indígena local a principios de la
década del 2000.

J. Montegú (2016). Tecnología lítica y vida aldeana durante el primer milenio de la
era en Anfama (Tucumán, Rep. Argentina). Actas del XIX CNAA, Tucumán, 14691475. Link

Se presentan las primeras hipótesis y resultados sobre la materialidad lítica de
Anfama durante el primer milenio.

66

Bibliografía citada
Antelo, C. y C. Navarro
2017 Avifauna de un camino rural de montaña en las Yungas de Tucumán (Argentina).
Acta zoologica lilloana, 61, 3-14.
Aschero C. y E. Ribotta
2007 Usos del espacio, tiempo y funebria en El Remate (Los Zazos, Amaicha del Valle,
Tucumán). En P. Arenas, B. Manasse y E. Noli (eds.): Paisajes y procesos sociales en Tafí del
Valle. UNT: San Miguel de Tucumán, 79-94.
Berberián, E. y A. Nielsen
1988 Sistemas de asentamiento prehispánicos en la etapa formativa del Valle de Tafí. En E.
Berberián (ed.): Sistemas de asentamiento prehispánicos en el Valle de Tafí. Comechingonia:
Córdoba, 21–51.
Binford, L.
1979 Organization and formation processes: looking at curated technologies. Journal of
anthropological research, 35 (3), 255-273.
Cabrera, A.
1976 Regiones fitogeográficas argentinas. En: Enciclopedia argentina de agricultura y
jardinería, Tomo II, fascículo 1, Acme: Buenos Aires.
Capllonch, P., D. Ortíz, I. Ferro, A. Novillo, R. Ovejero, N. Aguilera, M. Costilla, y A.
Zaccheo
s/f Caracterización y diagnóstico del estado actual del ambiente físico y biológico de la reserva
privada Las Queñuas. Inédito: San Miguel de Tucumán.
Cremonte, M. B.
1996 Investigaciones arqueológicas en la Quebrada de La Cienaga (Dpto. Tafí, Tucumán). (Tesis
doctoral).UNLP: La Plata.
2003 Producción cerámica de la tradición Tafí. Estudios tecnológicos de la alfarería
arqueológica de la Ciénega (Tucumán, Noroeste de Argentina). Revista do Museu de
Arqueología e Etnología, 13, 57-74.
Di Lullo, E.
2012 La casa y el campo en la Quebrada de Los Corrales (El Infiernillo, Tucumán):
Reflexiones sobre la espacialidad en el 1° Milenio d.C. Comechingonia, 16, 85-104.
García Azcárate, J.
2000 Símbolos, piedras y espacios: una experiencia semiológica. En: M. Podestá y M. De
Hoyos (ed.): Arte en las Rocas. Arte rupestre, menhires y piedras de colores en Argentina.

67
Sociedad Argentina de Antropología: Buenos Aires, 73–83.
González, A. R., y V. Núñez Regueiro
1960 Informe preliminar sobre la investigación arqueológica en Tafí del valle (Noroeste de
Argentina). Actas del XXXIV Congreso Internacional de Americanistas.
Heredia, O.
1974 Investigaciones arqueológicas en el sector meridional de las selvas occidentales.
Revista del Instituto de Antropología de Córdoba, 5, 73-132.
López Campeny, S., A. Martel, J. Martínez y A. Romano
2005 Informe de resultados de la prospección arqueológica en la reserva privada la
Queñoas. Inédito: San Miguel de Tucumán.
Maldonado, M., L. Neder, J. Roldán, y M. Sampietro Vattuone
2011 Caracterización geoambiental y cultural del período formativo en Selvas occidentales
meridionales: sitio Horco molle (Dpto. Yerba Buena, Tucumán). Comechingonia, 14, 115131.
Nelson, M. C.
1991 The study of technological organization. Archaeological method and theory, 3, 57-100.
Oliszewski, N.
2011 Ocupaciones Prehispánicas en La Quebrada de los Corrales, El Infiernillo, Tucumán
(ca. 2500-600 años AP). Comechingonia, 14 (1), 155-172.
2017 Las aldeas 'Patrón Tafí' Del sur de cumbres calchaquíes y norte del sistema del
aconquija; Centro de Estudios Históricos Prof. Carlos S. A. Segreti. Comechingonia; 21 (1),
205-232.
Olivera, D.
2001 Sociedades agro-pastoriles tempranas: el Formativo Inferior del Noroeste Argentino.
En E. Berberián y A. Nielsen (eds.): Historia Argentina Prehispánica., Brujas: Córdoba, 83126.
Palamarczuk, V., R. Spano, F. Weber, D. Magnífico, S. López, y M. Manasiewicz
2007 Soria 2. Apuntes sobre un sitio Formativo en el valle de Yocavil (Catamarca,
Argentina). Intersecciones, 8, 121-134.
Quiroga, A.
1899 Ruinas de Anfama. El pueblo Prehistórico de la Ciénega. Boletín del Instituto
geográfico Argentino, 95-123.

68
Rohmeder, G.
1945 Paisaje natural y antropógeno en Tucumán, Antropogeografía general de la provincia
de Tucumán. Gaea, Anales de la sociedad argentina de estudios geográficos, 7 (2), 293-316.
Sampietro, M., y Vattuone, M.
2005 Reconstruction of activity areas at a Formative household in northwest Argentina.
Geoarchaeology, 20 (4), 337-354.
Salazar, J.
2011 Reproducción Social Doméstica y Asentamientos Residenciales entre el 200 y el 800 d.C. en el
Valle de Tafí, Provincia de Tucumán. (Tesis doctoral). UNC: Córdoba.
Salazar, J., V. Franco Salvi, E. Berberián, y S. Cravero
2008 Contextos domésticos del valle de Tafí, Tucumán, Argentina (200-1000 AD). Werken,
10, 25-47.
Scattolin, M. C.
2010 La organización del hábitat precalchaquí (500 a.C.-1000 d.C.). En M. Albeck, M. C.
Scattolin, y M. A. Korstanje (eds.): El hábitat prehispánico. Arqueología de la arquitectura y de la
construcción del espacio organizado. Edi UNJu: San Salvador, 13-51,

