Relaciones Internacionales
Número 28 • Febrero 2015 - Mayo 2015
Grupo de Estudios de Relaciones Internacionales (GERI) – UAM

Balance Alternativo de Indicadores de Pobreza en los ODM
para América Latina y el Caribe: ¿Medir el Éxito como
Aceleración del Progreso o Consecución de las Metas?

Gibrán Cruz-Martínez*
R esumen
Diversos investigadores han realizado críticas a los ODM por la arbitrariedad en la formulación
y fijación de metas, así como en el uso de indicadores que pueden afectar la perspectiva
del éxito exhibido por un país o región, favoreciendo a algunos y perjudicando a otros. El
propósito principal de este artículo es realizar un balance alternativo crítico del avance ante
la pobreza en 38 países latinoamericanos y caribeños. Utilizando indicadores positivos y
negativos se contrastaron los resultados (1) de la consecución de la meta oficial 1.A y 7.C
de los ODM y (2) de la aceleración del progreso en la reducción de las tasas de pobreza
en 4 periodos temporales entre 1980-2015. Se utilizaron dos indicadores de pobreza para
examinar la meta 1.A –reducir en un 50% la proporción de población con ingresos inferiores
a 1,25 dólares diarios (PPA)- y la meta 7.C –reducir en un 50% la proporción de población
sin acceso a fuentes mejoradas de agua potable e infraestructuras sanitarias. Los resultados
confirman algunas de las críticas presentadas sobre los ODM. El uso de indicadores negativos
y la conceptualización del éxito como aceleración del progreso en la reducción de pobreza
presentan una imagen más favorable para la región.

P alabras

clave

Objetivos de Desarrollo del Milenio; pobreza; América Latina y el Caribe; capacidades;
política comparada.

T itle
Alternative Assessment of Poverty Indicators in the MDGs for Latin America and
the Caribbean: Measuring Success as Accelerating Progress or Achievement of
Targets?

A bstract
Several researchers have criticized the MDGs because of the arbitrariness in the formulation
and goal setting, as well as in the use of indicators that may affect the perspective of
success exhibited by a country or region, favouring some and hurting others. The main
purpose of this paper is to conduct a critical alternative assessment of the success on
poverty reduction in 38 countries of Latin America and the Caribbean. Using positive and
negative indicators, the results on (1) the achievement of the official 1.A and 7.C MDG
targets and (2) the accelerating progress on the reduction of poverty rates were contrasted
in 4 periods between 1980-2015. Two poverty indicators were used to evaluate the target
1.A – half the proportion of people whose income is less than 1,25 dollars (PPP) per dayand the target 7.C –half the proportion of the population without sustainable access to safe
drinking water and basic sanitation. The findings confirm some of the criticism made of the
MDGs. The use of negative indicators and the conceptualization of success as accelerating
the progress on poverty reduction show a more favourable image of the region.

K eywords
Millennium Development Goals; poverty; Latin America and the Caribbean; capabilities;
comparative politics.

Licencia CC-NC-ND

*Gibrán CRUZMARTÍNEZ,
Candidato
a Doctor en
Ciencias Políticas
en la Universidad
Complutense
de Madrid
(UCM). Máster
en Gobierno y
Administración
Pública en la
UCM y BA en
Ciencias Políticas
en la Universidad
de Puerto Rico,
Mayagüez. Email:
gcruzmartinez@
cps.ucm.es

Esta investigación
es posible en parte
por la financiación
del Ministerio
de Educación,
Cultura y Deporte
(Formación de
Profesorado
Universitario).
Agradezco a Mayrin
García, Francisco
Verdes-Montenegro,
Manuel Sánchez
de Dios y a las/
os tres revisoras/
es anónimas/os por
sus comentarios en
versiones anteriores
del manuscrito,
referencias y/o
indicaciones
metodológicas
de los análisis
utilizados. Las
carencias, por
supuesto, son mi
responsabilidad.

11-36

11

A

Relaciones Internacionales
Número 28 • Febrero 2015 - Mayo 2015

Introducción
El 8 de septiembre de 2000 en la Cumbre del Milenio de las Naciones Unidas se adoptó
la Declaración del Milenio1. Desde entonces representantes de gran parte de los territorios
soberanos —de 192 países incluyendo a 23 organizaciones internacionales2— se han
comprometido a promover la paz, garantizar la seguridad, asegurar los derechos humanos
de la población y reducir la pobreza mundial. Los compromisos de la Declaración del Milenio
se plasmaron en los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM). En la actualidad están
compuestos por ocho objetivos —desglosados en 18 metas y 60 indicadores— que deben
ser cumplidos por los países menos desarrollados para el 20153. Los ODM proponen reducir
desigualdades de género, promover la educación, salud y sostenibilidad del medio ambiente,
así como reducir la pobreza monetaria extrema y fomentar la colaboración internacional para
conseguir estas metas4.
Llegado el plazo para haber cumplido las metas corresponde realizar una evaluación
de cada uno de los objetivos para corroborar la consecución del objetivo, el éxito alcanzado
en materia de reducción de las tasas de pobreza y, en el peor de los casos, el camino por
recorrer. Si bien los ODM fueron planteados como metas a nivel global, el análisis a nivel
regional es conveniente por las diferencias relativas en términos del grado de desarrollo
existente entre las diferentes regiones del mundo5. Utilizando como referencia el trabajo de
Sakiko Fakuda-Parr, Joshua Greenstein y David Green6, y las críticas de William Easterly7, se
realizó un balance alternativo de las metas 1.A y 7.C de los ODM en la región de América Latina
y el Caribe (ALC). La idea es poder contrastar los resultados de la consecución de objetivos
de las metas oficiales de los ODM con un balance alternativo de la aceleración del progreso en
la reducción de la pobreza. De esta manera se trata de confirmar si la arbitrariedad en (1) la
utilización de indicadores negativos en vez de positivos en la formulación de las metas8, y (2)

12

1

Asamblea General de las Naciones Unidas, “United Nations Millenium Declaration”: Disponible en http://www.
un.org/millennium/declaration/ares552e.htm [Consultado el 2 de marzo de 2014].

2

Development Co-operation Directorate, “The OECD and the Millennium Development Goals”, s/f: Disponible en
http://www.oecd.org/dac/mdg [Consultado el 4 de marzo de 2014].

3

Fondo Monetario Internacional et al., Un Mundo Mejor para Todos. Consecución de los Objetivos de Desarrollo
Internacional: (Disponible en http://paris21.org/sites/default/files/bwa_s.pdf2000) [Consultado el 16 de abril
de 2014].

4

Para una lista de los ocho objetivos y las metas dirigirse a Naciones Unidas, “Podemos Erradicar La Pobreza.
Objetivos De Desarrollo Del Milenio Y Mas Allá De 2015”: Disponible en http://www.un.org/es/millenniumgoals.
[Consultado el 16 de mayo de 2014]. Para la base de datos de los indicadores utilizados en los ODM dirigirse
a Naciones Unidas, “Indicadores de los Objetivos de Desarrollo del Milenio. Portada Oficial de la ONU para los
Indicadores de los ODM”: Disponible en http://unstats.un.org/unsd/mdg/Data.aspx. [Consultado el 16 de mayo
de 2014].

5

Por ejemplo, los cambios ‘globales’ que presentan los datos agregados pueden estar fuertemente influenciados
por acontecimientos en uno o más países. Alberto D. Cimadamore et al. concluyen que gran parte de la reducción
global de pobreza monetaria desde 1981 se debe al aumento de ingresos y empleos en China. Mientras tanto
“desde 1981 el número de población en pobreza ha aumentado en el África Sub-Sahariana y el Sur de Asia”.
CIMADAMORE, Alberto D. et al., “Poverty and the Millennium Development Goals (MDGs): A Critical Assessment
and a Look Forward”, CROP Poverty Brief, January 2013, nº 13, p. 1: Disponible en http://www.crop.org/
ViewFile.aspx?id=423 [Consultado el 11 de noviembre de 2014].

6

FUKUDA-PARR, Sakiko, GREENSTEIN, Joshua y STEWART, David, “How Should MDG Success and Failure Be
Judged: Faster Progress or Achieving the Targets?” World Development 41, 2013.

7

EASTERLY, William, “How the Millennium Development Goals Are Unfair to Africa”, World Development 37, nº 1,
2009.

8

Por ejemplo, la meta 1.A y 7.C están formuladas con indicadores negativos ya que hacen referencia a reducir
la proporción de población sin acceso a agua potable, a sanitarios y a ingresos. Por el contrario esas metas
utilizando un indicador positivo harían referencia a aumentar la proporción de población con acceso a agua
potable, a sanitarios y a ingresos.

Licencia CC-NC-ND

Relaciones Internacionales
Número 28 • Febrero 2015 - Mayo 2015

A

la medición del éxito de un país o región basándose en la consecución de las metas en vez del
ritmo al que se reducen las tasas de pobreza, tiene algún efecto en la imagen que generan
los resultados de la región de ALC.
Para realizar el análisis de la consecución de las metas fue necesario proyectar los
datos para el año 2015, ya que aún no están disponibles. Asimismo, para realizar el balance
alternativo de las dos metas mencionadas, se calcula la tasa anual de crecimiento compuesto
(TACC)9. Mediante una comparación de las TACC entre los periodos considerados es posible
establecer si hubo o no una aceleración del ritmo al que se redujo la pobreza. Es decir, además
de comprobar si efectivamente los países de la región cumplieron las metas seleccionadas:
(1) se presenta un análisis temporal comparado del éxito de cada país en reducir las tasas de
pobreza para los periodos 1980-1990, 1990-2000, 2000-2015 y 1990-2015; (2) se realiza el
análisis utilizando indicadores positivos y negativos; y (3) se presenta un análisis comparado
entre los cambios en puntos porcentuales de los indicadores y el éxito experimentado en
términos de la aceleración del ritmo al que se reduce la pobreza. En el periodo 1980-1990 se
examina el éxito en la reducción de pobreza por la región en la década anterior a los ODM,
en el periodo 1990-2000 se examina el éxito mostrado en la primera década del periodo
temporal de los ODM y en el periodo 2000-2015 se examina el éxito experimentado en el
periodo post acuerdo de los ODM. Además el periodo 1990-2015 es utilizado para confirmar
el éxito como consecución de metas.
El artículo se organiza de la siguiente manera. En la próxima sección se presenta una breve
revisión de los ODM en la región de ALC. Posteriormente se presentan algunas críticas contra la
formulación de los ODM y la manera de cuantificar el éxito experimentado por cada región. Más
adelante se presenta el diseño de investigación, junto con la presentación de los indicadores
utilizados. Se procede con la presentación de los resultados para finalizar con una conclusión
general.
1. ODM en la región de América Latina y el Caribe: Objetivo 1 y 7
Según un informe de las Naciones Unidas10 durante el primer decenio del siglo XXI la región
experimentó ciertos factores que permitieron avanzar hacia la consecución de las metas
esbozadas en los ODM. Estos factores fueron: crecimiento económico elevado, disminución
moderada de la desigualdad de ingresos y aumento sostenido de la inversión en gasto social.
Además, la Comisión Económica para América Latina y el Caribe11 (CEPAL) considera un
cuarto factor que favoreció la aceleración del progreso hacia la consecución de las metas: el
efecto demográfico de la disminución de la fecundidad.
En este artículo se investiga específicamente sobre la meta 1.A –reducir en un 50%
la población con ingresos inferiores a 1,25 dólares paridad de poder adquisitivo (PPA) al día
y la meta 7.C –reducir en un 50% la población sin acceso sostenible a fuentes mejoradas de
9

Se refiere al término anglosajón de “compound anual growth rate” (CAGR).

10

Naciones Unidas, Objetivos de Desarrollo del Milenio. El Progreso de América Latina y el Caribe hacia
los Objetivos de Desarrollo del Milenio. Desafíos para Lograrlos con Igualdad, Santiago de Chile, Comisión
Económica para América Latina y el Caribe: Disponible en http://www.eclac.org/publicaciones/xml/1/39991/
ODMelProgresodeAmericaLatina.pdf, 2010, xx Prólogo [Consultado el 15 de abril de 2014].

11

CEPAL, Panorama Social de América Latina 2009, Santiago de Chile, Naciones Unidas, 2010.

Licencia CC-NC-ND

13

A

Relaciones Internacionales
Número 28 • Febrero 2015 - Mayo 2015

agua potable e infraestructuras sanitarias. De acuerdo con el Banco Mundial, cerca del 40%
de los países menos desarrollados ya han alcanzado el primer ODM mientras que el 17%
de los países no se encuentran encaminados para cumplir el objetivo12. Según la CEPAL13,
en 2010 la pobreza se encontraba “muy por debajo” de la experimentada en 1990, “cuando
prácticamente la mitad de los latinoamericanos [y caribeños] no tenía ingresos suficientes
para cubrir las necesidades básicas”. Asimismo, la CEPAL expuso que la región estaba “bien
encaminada para cumplir la primera meta del milenio”. Hacia finales del 2008 la región había
logrado el 85% del avance necesario para el cumplimiento de la meta 1.A, aunque varios países
aún se encontraban rezagados14. En el informe de las Naciones Unidas15 citado anteriormente
se señala a Haití, Nicaragua, Guatemala, Bolivia, El Salvador y Paraguay como “los que no
avanzaron hasta 2008 a un ritmo suficiente para poder cumplir en 2015 la meta 1.A”16. En un
informe posterior de 2013 señalan a Bolivia, Haití, Honduras, Nicaragua y Paraguay como los
que no alcanzarían la meta de pobreza17.
Según el Banco Mundial18 los logros en la consecución del primer objetivo —reducir la
pobreza extrema y erradicar el hambre— están estrechamente relacionados con las metas
del séptimo ODM. Richard Manning19 recuerda que en la Declaración del Milenio se asoció el
acceso al agua con las metas de la pobreza y el hambre, por su importancia en el desarrollo
de un país. Sin embargo, en la formulación oficial de los ODM el acceso al agua se considera
un indicador de la meta “garantizar la sostenibilidad del medio ambiente”.
En términos globales, la población sin acceso a agua potable se ha reducido en un
41% desde 1990 a 2012, aunque cerca del 27% de países no se encuentran encaminados
para cumplir la meta. Aún hay cerca de 2,5 miles de millones de personas sin acceso a
equipamientos sanitarios, aunque el acceso ha aumentado de 35% en 1990 a 57% en 201220.
Según las Naciones Unidas21 la región de ALC ha avanzado en la cobertura de los servicios
de agua potable e infraestructuras sanitarias, principalmente en las áreas urbanas. “En
términos agregados, la región está cerca de cumplir con la meta de acceso a los servicios de

14

12

Banco Mundial, World Development Indicators, Washington DC: Disponible en http://data.worldbank.org/sites/
default/files/wdi-2014-book.pdf, 2014), 2 [Consultado el 7 de junio de 2014].

13

CEPAL, “Reporte de Avance en el ODM 1 en América Latina y el Caribe. La Erradicación de la Pobreza Extrema
y del Hambre y la Generación de Empleo Productivo y Decente para todos: Una Tarea Urgente,” Disponible en
http://www.eclac.cl/MDG/noticias/paginas/2/40012/ODM1.pdf [Consultado el 28 de abril de 2014].

14

Ibídem, p 3.

15

Naciones Unidas, Objetivos De Desarrollo Del Milenio. El Progreso … op.cit.

16

Ibídem, p 7.

17

Naciones Unidas, Desarrollo Sostenible en América Latina y el Caribe. Seguimiento de la Agenda de las Naciones
Unidas para el Desarrollo Post-2015 y Río+20, Santiago de Chile, CEPAL, 2013: Disponible en http://www.cepal.
org/publicaciones/xml/7/50797/RIO_20-Rev2.pdf [Consultado el 7 de noviembre de 2014].

18

Banco Mundial, Global Monitoring Report. MDGs and the Environment: Agenda for the Inclusive and Sustainable
Development, Washington DC, Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento / Banco Mundial: Disponible
en http://go.worldbank.org/EC08XQ49Y0, 2008 [Consultado el 19 de marzo de 2014].

19

MANNING, Richard, “Using Indicators to Encourage Development: Lessons from the Millennium Development
Goals,” DIS Report 2009 01, 2009: Disponible en http://www.oecd.org/site/progresskorea/44117550.pdf,
[Consultado el 4 de noviembre de 2014].

20

Banco Mundial, World Development Indicators… op.cit., p. 8.

21

Naciones Unidas, Objetivos de Desarrollo del Milenio: Avances en la Sostenibilidad Ambiental del Desarrollo
en América Latina y el Caribe, Santiago de Chile, Comisión Ecónomica para América Latina y el Caribe, 2010:
Disponible en http://www.eclac.cl/publicaciones/xml/6/38496/2009-696-ODM-7-completo.pdf [Consultado el 2
de noviembre de 2014].

Licencia CC-NC-ND

Relaciones Internacionales
Número 28 • Febrero 2015 - Mayo 2015

A

saneamiento. En 2006 la cobertura se había incrementado un 78% y la meta para 2015 es
de un 84%”22.
A continuación se presenta una breve revisión de críticas relacionadas con la formulación
de las metas, medición del éxito en la reducción de pobreza, y otras limitaciones de los ODM.
En esta presentación se ofrecen herramientas útiles para la realización posterior del balance
alternativo de los ODM.
2. Críticas a los Objetivos de Desarrollo Milenio
Diversos investigadores han presentado críticas a la forma en que fueron esbozados los ODM.
Fakuda-Parr23 y Greenstein24 consideran que los ODM se presentan como un conjunto de
fines en vez de medios, que además no desarrollan nuevas estrategias para lograr las metas
propuestas. Sin embargo, los autores25 consideran que los ODM ofrecen un marco específico
para la rendición de cuentas. Con la adopción y generalización de los ODM, aquellos países
que no logren las metas acordadas en la Cumbre del Milenio tendrán que rendir cuentas ante
sus constituyentes y otros actores externos.
Easterly26 presenta una crítica normativa fundamental para este estudio, basada
en cómo se debe conceptualizar y medir el éxito de los países en cada una de las metas
propuestas. Los ODM “están pobremente y arbitrariamente diseñados para medir el progreso
contra la pobreza y la privación (…)”. Utilizando el caso de África, Easterly ejemplifica cómo esta
arbitrariedad perjudica a los países y regiones que presentaban mayores niveles de pobreza
al inicio del periodo determinado en los ODM (1990-2015). Para visualizar el argumento
anterior se realiza un ejercicio matemático simple con los siguientes supuestos:
1. La meta es reducir a la mitad la proporción de población sin acceso a fuentes de agua
potable (1990-2015).
2. Para 1990 el país X presenta un 60% de población sin acceso, mientras que el país Y
presenta un 30% de población sin acceso.
3. Para cumplir la meta el país X tiene que garantizar que en 25 años un 30% de población
adquiera acceso a fuentes de agua potable, mientras que el país Y solo tiene que
garantizar que un 15% adicional adquiera acceso.
Visualizando el ejemplo anterior, es posible entender cómo la arbitrariedad de asignar
esta meta específica, puede perjudicar a los países que presentaban en un inicio una
mayor cantidad de población sin acceso a fuentes de agua potable, mientras que facilita el
cumplimiento de la meta a los países que presentaban en 1990 una menor proporción de
población sin acceso. Por el contrario, el resultado sería totalmente diferente al utilizar un
indicador positivo para cuantificar el progreso hacia la meta de garantizar un mayor acceso a
fuentes mejoradas de agua potable.
22

Naciones Unidas, Objetivos De Desarrollo Del Milenio. El Progreso … op.cit., p. 266.

23

FUKUDA-PARR, Sakiko, “Millennium Development Goals: Why They Mater,” Global Governance 10, nº 4, 2004,
p. 395.

24

FUKUDA-PARR, Sakiko y GREENSTEIN, Joshua, “How Should MDG Implementation be Measured: Faster Progress
or Meeting Targets”, Working Paper, International Policy Center for Inclusive Growth May, nº 63, 2010.

25

Ibídem.

26

EASTERLY, William, “How the Millennium Development...op.cit.

Licencia CC-NC-ND

15

A

Relaciones Internacionales
Número 28 • Febrero 2015 - Mayo 2015

Stephan Klasen y Simon Lange27 también realizan una crítica sobre la forma en que se
mide el éxito en los ODM, y por cómo se establecen las metas. Para comprobar su tesis crean
un índice de desempeño28 con el que son capaces de comparar las tendencias históricas de
indicadores de los ODM con las tendencias desde la adopción de la Declaración del Milenio. Los
resultados confirman que si bien hay una cantidad considerable de países que no cumplen las
metas 2, 3 y 4, sí han conseguido superar la tendencia histórica de reducción de mortalidad
infantil y aumento de la universalización y equidad de género en la educación.
Otra arbitrariedad de los ODM fue designar 1990 como año de inicio del periodo para
la consecución de las metas. Si los ODM se adoptaron en el año 2000, ¿por qué incluir el 40%
(10 años) del periodo a valorar previo al acuerdo? Si se consideraba de interés otorgarle a
los países 25 años (1990-2015) para la consecución de las metas establecidas, quizás lo más
lógico hubiese sido utilizar un periodo de 25 años posterior al acuerdo.
Además Easterly29 menciona que según la selección de indicadores y fijación de los
objetivos, el panorama de progreso favorecerá arbitrariamente a algunos países y perjudicará
a otros. Los factores a tener en consideración son: (1) el utilizar cambios absolutos o
porcentuales para juzgar éxito; (2) el proponer metas enfocadas en los cambios —por ejemplo
reducir en un 50% la población en pobreza— o metas enfocadas en las diferencias de grado
—por ejemplo reducir en un 50% la brecha de pobreza—; (3) la utilización de indicadores
positivos o negativos para cuantificar la meta.
Aunque seis de los ocho ODM fueron planteados en términos cuantitativos, David Sahn
y David Stifel30 consideran que la evidencia empírica para sustentar el grado de desempeño
relativo de los países para la consecución de estos objetivos es escasa. La región de ALC
confirma el argumento de estos investigadores, ya que no solamente la recopilación de datos
es escasa, sino que también la publicación de los resultados está entre 3 y 4 años atrasada.
Por otra parte, José A. Sanahuja31 trae a colación factores obviados por los ODM en
relación a la región de ALC.
“(…) los ODM responden a los problemas de desarrollo de América Latina
de forma parcial y limitada, dado que en ella la pobreza extrema no es
consecuencia de la falta de recursos, sino de factores que los ODM dejaron al
margen, como la desigualdad y la exclusión, y sus factores causales, como las
debilidades institucionales y la ‘economía política del mal gobierno’ de la que

16

27

KLASEN, Stephan y LANGE, Simon, “Getting Progress Right: Measuring Progress Towards the MDGs against
Historical Trends,” Courant Research Centre Discussion Paper 87, 2011: Disponible en http://www2.vwl.wiso.
uni-goettingen.de/courant-papers/CRC-PEG_DP_87.pdf [Consultado el 1 de noviembre de 2014].

28

Traducción literal de “performance index”.

29

EASTERLY, William, “How the Millennium Development...op.cit.

30

SAHN, David E. y STIFEL, David C. “Progress toward the Millennium Development Goals in Africa”, World
Development 31, nº 1, 2003, p. 23.

31

SANAHUJA, José A. “Las Nuevas Geografías de la Pobreza y la Desigualdad y las Metas de Desarrollo Global
Post-2015,” en MESA, Manuela (ed.), El Reto de la Democracia en un Mundo en Cambio: Respuestas Políticas y
Sociales. Anuario 2013-2014, CEIPAZ, 2014.

Licencia CC-NC-ND

Relaciones Internacionales
Número 28 • Febrero 2015 - Mayo 2015

A

se han beneficiado las élites tradicionales”32.
Si bien la región latinoamericana y caribeña es considerada como de renta media,
excluirla del análisis dejaría fuera a decenas de miles de personas pobres residentes en ese
espacio geográfico.
Teniendo presente las diversas críticas que han surgido sobre la arbitrariedad en la
selección de indicadores y métodos para cuantificar el éxito de un país en la consecución
de los objetivos, se procede a realizar el balance alternativo de las dos metas mencionadas
anteriormente. El indicador utilizado en la meta 1.A pretende presentar la pobreza desde el
enfoque monetarista, mientras que el utilizado en la meta 7.C pretende presentar una33 de las
facetas de la pobreza desde el enfoque de capacidades. De ahí la razón principal para escoger
estos dos indicadores/metas de los ODM para realizar un balance alternativo para ALC.
3. Diseño de investigación
El propósito principal de este artículo es contrastar el progreso ante la pobreza utilizando
los resultados de las metas expuestas en los ODM y un balance alternativo de la aceleración
del ritmo al que se reducen las tasas de pobreza en 38 países de ALC. En primer lugar se
proyectaron los datos de 2015 para los indicadores utilizados y las TACC en cada uno de
los periodos temporales. La TACC permite proyectar la reducción de población en pobreza
monetaria —sin acceso a 1,25 dólares diarios— y de capacidades –sin acceso a fuentes de
agua potable e infraestructuras sanitarias. Mediante la comparación de las TACC entre dos
periodos temporales es posible comprobar si existe aceleración del ritmo al que se reduce la
pobreza.
Las preguntas de investigación que se abordan en este artículo son las siguientes:
¿Qué proporción de países de ALC cumplieron las dos metas analizadas, utilizando los
indicadores negativos de los ODM? Reformulando la pregunta de Fakuda-Parr y Greenstein34,
¿es posible identificar la existencia de una aceleración del ritmo de reducción de las tasas de
pobreza durante el periodo 1990-2015? ¿Algún país presentó una desaceleración del ritmo
al que se reduce la pobreza durante este espacio temporal? ¿Es posible identificar cambios
en la tendencia de reducción de pobreza entre los periodos pre 1990 y post 1990, o entre
los periodos 1990-2000 y 2000-2015? ¿Es posible identificar incongruencias en el grado de
éxito experimentado por los países y la región al utilizar indicadores positivos o negativos?
32

SANAHUJA, José A. “Entre los Objetivos de Desarrollo del Milenio y la Cooperación Sur-Sur: Actores y Políticas
de la Ayuda al Desarrollo en América Latina y el Caribe,” Pensamiento Iberoamericano 8, 2011; en SANAHUJA,
José A. “Las Nuevas Geografías… op.cit., p. 69.

33

Es necesario tener presente que este indicador no pretende ser ni mucho menos un indicador multidimensional
de la pobreza. Solo presenta la capacidad de salud y calidad de vida. Su principal utilidad es la disponibilidad
de datos en gran parte de los países de la región de ALC, lo que permite realizar un análisis comparativo
trasnacional. El Indicador de Pobreza Multidimensional y la Medida de Privación Individual consideran el carácter
multidimensional de la pobreza pero aún no se disponen de suficientes datos para realizar análisis históricos
trasnacionales de la pobreza. Su principal ventaja es que permite identificar las áreas más afectadas por
los individuos en pobreza. Ver ALKIRE, Sabina y SANTOS, Maria Emma, “Acute Multidimensional Poverty:
A New Index for Developing Countries”, Human Development Research Paper, 2010: Disponible en http://
hdr.undp.org/en/reports/global/hdr2010/papers/HDRP_2010_11.pdf, y WISOR, Scott, et. al., The Individual
Deprivation Measure. A Gender-Sensitive Approach to Poverty Measurement, Australia, International Women’s
Development Agency, 2014: Disponible en http://www.iwda.org.au/wp-content/uploads/2014/11/20141110_
IndividualDeprivationMeasure.pdf.

34

FUKUDA-PARR y GREENSTEIN, “How Should MDG… op.cit.

Licencia CC-NC-ND

17

A

Relaciones Internacionales
Número 28 • Febrero 2015 - Mayo 2015

Al examinar la región latinoamericana y caribeña, ¿es posible confirmar alguna de las críticas
mencionadas por Easterly?
Estas preguntas de investigación son abordadas mediante el análisis de datos
estadísticos. Para medir el éxito como aceleración del progreso —ritmo al que se reduce la
pobreza— se calculan las TACC utilizando los periodos 1980-199035, 1990-2000, 1990-dato
más reciente (DMR) y 2000-DMR. En segundo lugar, utilizando la TACC1990-DMR y la TACC200036
se proyecta el valor de los dos indicadores para el año 2015. En tercer lugar, se indaga
DMR
sobre los países que cumplirían las metas por medio de la tasa de crecimiento porcentual37
(TCP) entre los datos de 1990 y las dos proyecciones de 2015. Este análisis se complementa
evaluando la TCP en el periodo desde la adopción de los ODM (2000-2015). En cuarto lugar,
se realiza un análisis de diferencias (cambios) porcentuales entre los datos de 1990-2015
y 2000-2015. Por último, se presentan los resultados del éxito experimentado en la región
latinoamericana y caribeña para las metas 1.C y 7.A utilizando los indicadores positivos –
población con acceso a agua potable e infraestructuras sanitarias, y población con más de
1,25 dólares (PPA) diarios.
Antes de presentar los resultados y análisis de las preguntas de investigación esbozadas
anteriormente, es necesario abundar sobre los indicadores a utilizar. Además es necesario
justificar por qué los dos indicadores seleccionados representan la pobreza desde el enfoque
monetarista y de capacidades.
3.1. Meta 1.A: Reducir en un 50% la población con ingresos inferiores a 1,25 dólares
(PPA) diario
Existe una gran cantidad de definiciones de pobreza, aunque la gran cuestión es cómo medirla.
Un individuo se encuentra en pobreza cuando presenta carencias que “limitan su posibilidad
de satisfacer un conjunto de elementos básicos para el desarrollo de una vida plena en
sociedad”38. La pobreza desde el enfoque monetario es entendida como la incapacidad de
un individuo de alcanzar un nivel mínimo de utilidad. Para los defensores de este enfoque,
la pobreza es conceptualizada como el ingreso o gasto menor a un monto establecido. Por
lo tanto, indicadores basados en ingreso y/o consumo son generalmente utilizados para
operacionalizar y cuantificar la pobreza monetaria. El utilitarismo asume que todo individuo
es un ser racional, por lo que un indicador monetarista es una buena medida para presentar
el nivel de pobreza de una población.
Para examinar la meta 1.A se utiliza el indicador de pobreza monetaria: proporción
de población con ingresos inferiores a 1,25 dólares diarios en paridad de poder adquisitivo
(PPA) de 200539. Si bien la meta oficial fija el umbral de pobreza monetaria en 1,25 dólares,
en este trabajo se considera que esta cantidad de ingresos es insuficiente para garantizar un

18

35

Por la ausencia de datos fue imposible incluir este periodo en el análisis de la meta 7.C.

36

TACCx-y se refiere a la tasa anual de crecimiento compuesto en el periodo desde el año X al año Y.

37

También conocida como tasa de crecimiento de un periodo y tasa de cambio porcentual.

38

BÉRGOLO, Marcelo, LEITES, Martín, y SALAS, Gonzalo, “Pobreza y Justicia Social: Concepto e Interrelaciones”
Revista Quantum III, nº 2, 2010, p. 4-5.

39

No se utilizaron las tasas de pobreza nacionales (canasta básica y mediana de ingresos) ya que se desvinculan
de la medida de pobreza absoluta establecida por los ODM.

Licencia CC-NC-ND

Relaciones Internacionales
Número 28 • Febrero 2015 - Mayo 2015

A

nivel de vida digno. Una gran parte de la población que se encuentra en pobreza monetaria
con ingresos superiores al respectivo umbral quedan excluidos al haber fijado un indicador
absoluto de pobreza para evaluar la meta 1.A de los ODM. Asimismo, quedan excluidos
aquellos individuos que sufren la pobreza en dimensiones diferentes a la monetaria.
Para el Banco Mundial40 todo aquel que sea incapaz de alcanzar un nivel de vida mínimo
es considerado como pobre. Ahora bien, ¿es posible que la línea absoluta de pobreza fijada
por este organismo permita a los individuos alcanzar un nivel de vida mínimo? Esta cantidad
de ingresos es tan reducida que, en palabras de Julio Boltvinik41, reduce al ser humano a
la categoría de animal “ya que en efecto ese ingreso alcanzaría, en el mejor de los casos,
para mal alimentar a una persona, quedando todas las demás necesidades completamente
insatisfechas”. Según el investigador, el utilizar unas medidas de ingreso con un umbral de
pobreza tan bajo limita la capacidad de realmente conocer la cantidad real de personas en
situación de pobreza. Aun reconociendo las limitaciones de este indicador, se utiliza para
corroborar la meta acordada en la Cumbre del Milenio ya que es el indicador oficial de los
ODM.
3.2. Meta 7.C: Reducir en un 50% la proporción de personas sin acceso sostenible
al agua potable y a servicios básicos de saneamiento
Según el enfoque de capacidades, un individuo se considera en pobreza si no tiene
desarrolladas las capacidades que le brinden libertad garantizando su bienestar. “Las
capacidades son aquellas habilidades básicas que la gente necesita para funcionar en su
vida, y las características —o funcionalidades— son los medios a través de los cuales estas
necesidades son efectivizadas”42. Amartya Sen argumenta que el poseer un bien no brinda
información sobre lo que el individuo pueda hacer con ese bien. Además, realiza una crítica
al enfoque monetarista de la pobreza al considerar que la utilidad experimentada por el uso
de un bien se concentra en la reacción mental que percibe un individuo cuando utiliza el bien
funcionalmente, y no en el uso de por sí. Si una persona es sumamente feliz pero es incapaz
de satisfacer sus necesidades por medio de la funcionalidad de bienes, experimentará una
alta utilidad mas no tendrá un alto nivel de calidad de vida43.
Diversos académicos e investigadores han realizado aportes a la operacionalización
de las capacidades desde los argumentos teóricos de Sen y Martha Nussbaum, proponiendo
indicadores y enumerando capacidades básicas44. Estos aportes han sido de utilidad para medir
40

Banco Mundial, World Development Report 1990: Poverty, Washington DC, 1990, p. 26-27.

41

BOLTVINIK, Julio, “Conceptos y Medición de la Pobreza. La Necesidad de Ampliar la Mirada” Papeles de Población,
nº 038, 2003, p. 10.

42

SPICKER, Paul, ALVAREZ LEGUIZAMÓN, Sonia y GORDON, David, Pobreza: Un Glosario Internacional, Buenos
Aires, CLACSO-CROP, 2009, p. 59.

43

SEN, Amartya, “Poor, Relatively Speaking”, Oxford Economic Papers 35, nº 2, 1983, p. 160.

44

ALKIRE, Sabina y BLACK, Rufus, “A Practical Reasoning Theory of Development Ethics: Furthering the
Capabilities Approach”, Journal of International Development 9, nº 2, 1997; DESAI, Meghnad, “Poverty and
Capability: Towards an Empirically Implementable Measure”, en Poverty, Famine and Economic Development,
Aldershot, Edward Elgar, 1995; NUSSBAUM, Martha, Women and Human Development: The Capabilities
Approach, Cambridge, Cambridge University Press, 2000; ROBEYNS, Ingrid, “Sen’s Capability Approach and
Gender Inequality: Selecting Relevant Capabilities”, Feminist Economics 9, nº 2-3, 2003; CLARK, David A.,
“The Capability Approach: Its Development, Critiques and Recent Advances”, Manchester, ESRC Global Poverty
Research Group, 2005; ANAND, Paul et al., “The Development of Capability Indicators”, Journal of Human
Development and Capabilities 10, nº 1, 2009.

Licencia CC-NC-ND

19

A

Relaciones Internacionales
Número 28 • Febrero 2015 - Mayo 2015

capacidades a nivel individual y poder realizar análisis comparado. Nussbaum45 identifica una
lista de diez capacidades básicas46 esenciales para que todo individuo tenga una vida digna.
De no ser satisfechas estas capacidades básicas un individuo estaría viviendo en pobreza,
privado de oportunidades para ‘hacer’ y ‘ser’ su voluntad.
Para examinar la meta 7.C se utilizan dos indicadores de pobreza desde el enfoque
de capacidades: población sin acceso razonable a fuentes mejoradas de agua potable y
población sin acceso a instalaciones sanitarias47. Para facilitar el análisis, los dos indicadores
fueron transformados en un índice compuesto por medio de su media aritmética. Más que
mostrar las capacidades de los individuos, estos indicadores muestran las deficiencias de los
individuos en las áreas de salud y calidad de vida48.
Deficiencias en áreas vitales —como la salud, educación y calidad de vida— pueden
ser consideradas como necesidades básicas insatisfechas para el ser humano. Para Sen49
una capacidad básica es la habilidad de satisfacer ciertos funcionamientos elementales y
crucialmente importantes hasta un cierto nivel. La relevancia de las capacidades básicas no
es tanto en la clasificación de estándares de vida, sino en decidir un punto de ruptura en el
análisis de la pobreza y otras privaciones50. Se podría entonces extrapolar que todo aquel
que sea incapaz de desarrollar capacidades básicas tendrá una alta probabilidad de vivir en
pobreza. Por lo tanto, a mayor satisfacción de necesidades básicas, menor será el nivel de
pobreza según el enfoque de capacidades.
Sabina Alkire y Maria Emma Santos51 argumentan a favor del uso de estos dos
indicadores para representar la variable calidad de vida en el análisis de la pobreza desde
el enfoque de capacidades. Aunque son medidas indirectas de funcionalidades, “estos [dos
indicadores] son medios estrechamente relacionados con los fines que deberían facilitar. El
acceso a agua potable sirve directamente para satisfacer las necesidades de hidratación e
higiene – la higiene también se ve facilitada por el acceso a instalaciones sanitarias (…)”.
Abhijit Banerjee y Esther Duflo52 argumentan que estos dos indicadores son “ejemplos de
45

NUSSBAUM, Martha, Crear Capacidades: Propuesta para el Desarrollo Humano, Barcelona, Paidós, 2012.

46

“Las capacidades básicas son las facultades innatas de la persona que hacen posible su posterior desarrollo y
formación”. Ibidem., p. 43.

47

Según la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura –FAO por sus siglas en inglésel acceso razonable a agua potable se refiere a la proporción de la población a una cantidad adecuada de agua
potable proveniente de una fuente mejorada como conexión en el domicilio, fuente pública, pozo protegido o
mediante la recolección de agua de lluvia. Un acceso razonable es definido como la disponibilidad de al menos
20 litros de agua por persona al día, de una fuente mejorada dentro de un kilómetro de la vivienda del individuo
considerado. El acceso a instalaciones sanitarias mejoradas –o de saneamiento-, se refiere a la proporción
de la población con al menos un acceso adecuado a infraestructuras de evacuación de excrementos. Serán
instalaciones mejoradas aquellas que sean capaces de prevenir el contacto humano, animal y de insectos con
la excreta. Estas instalaciones referidas anteriormente van desde letrinas hasta inodoros con una conexión de
alcantarillados; siempre y cuando estén correctamente construidas y en continuo mantenimiento. FAO. “Food
Security Indicators.” Naciones Unidas. Disponible en http://www.fao.org/economic/ess/ess-fs/ess-fadata/en/
[Consultado el 13 de noviembre de 2014].

48

ALKIRE, Sabina y SANTOS, Maria Emma, “Acute Multidimensional… op.cit.

49

SEN, Amartya, Inequality Re-Examined, Oxford, Clarendon Press, 1992, p. 45.

50

SEN, Amartya, “The Standard of Living” en HAWTHORN, Geoffrey (ed.), The Standard of Living: The Tanner
Lectures on Human Values, Cambridge, Cambridge University Press, 1987, p. 109.

ALKIRE, Sabina y SANTOS, Maria Emma, “Acute Multidimensional… op.cit., p. 16.

51

BANERJEE, Abhijit V y DUFLO, Esther, Repensar la Pobreza. Un Giro Radical en la Lucha Contra la Desigualdad

52

20

Licencia CC-NC-ND

Relaciones Internacionales
Número 28 • Febrero 2015 - Mayo 2015

A

inversiones en salud altamente efectivas”. El acceso de la población en pobreza a agua potable
e instalaciones sanitarias permitiría mejorar el rendimiento económico y en algunos casos
salir de la trampa de la pobreza.
4. Resultados
Para cuantificar el éxito de los ODM como aceleración del progreso en la reducción de la
pobreza se calcularon las tasas de crecimiento anual de los indicadores. En esta investigación
se utilizó la tasa anual de crecimiento compuesto (TACC) ya que permite calcular el ritmo
promedio del crecimiento sin necesidad de tener en cuenta las observaciones anuales.
La fórmula utilizada para obtener el TACC fue la siguiente:

Donde n es el número de años considerado en el periodo concreto53. Es necesario tener
presente que el valor de la TACC es una proyección del crecimiento promedio anual de los
indicadores en el periodo. En la Tabla 1 se presentan las TACC de los dos indicadores en los
cuatro periodos.
Para proyectar el dato de 2015 de los indicadores fue necesario partir del supuesto
que el ritmo de crecimiento entre el dato más reciente (último dato disponible) y el 2015
mantendría la misma TACC1990-DMR o TACC2000-DMR. Se consideran como válidas las TACC de
ambos periodos ya que si bien el periodo acordado en los ODM fue de 1990-2015, los objetivos
se adoptaron en 2000. La fórmula utilizada para proyectar el dato de 2015 fue la siguiente:

Donde DMR hace referencia al dato más reciente, i se refiere al cociente de la TACC
entre 100 y n hace referencia a la diferencia del número de años entre el DMR y el dato a
proyectar (2015)54 (tabla 1 en la siguiente página).

Global, Madrid, Taurus, 2011.
53

Por ejemplo en el periodo 1980-1990 el valor de n es 10.

54

Por ejemplo si el DMR es 2012 y se desea proyectar el dato de 2015 el valor de n es 3.

Licencia CC-NC-ND

21

A

Relaciones Internacionales
Número 28 • Febrero 2015 - Mayo 2015
Tabla 1: Tasa Anual de Crecimiento Compuesto (TACC) en hasta cuatro periodos temporales
para los indicadores (1) población con ingresos inferiores a $1,25 PPA y (2) población sin acceso
a agua potable y sanitarios
Población con ingresos inferiores a $1,25 PPA
(2005) (%)
América Latina
y el Caribe

Población sin acceso a agua potable
+ sanitarios (%)

1980-1990

1990-2000

2000-DMR

1990-DMR

1990-2000

2000-DMR

1990-DMR

-0,36

-1,18

-6,92

-4,5

-2,98

-3,29

-3,14

Caribe

-0,83

-0,43

-0,62

Antigua y
Barbuda

-4,45

-4,47

-4,46
-3,91

Aruba

-3,09

-4,65

Bahamas

18,92

-12,94

0

Barbados

-6,99

-32,89

-21

Cuba

-4,72

-4,16

-4,43

Dominica

0

0,06

0,03

Granada

5,87

0

3,09

Haití

-0,2

-0,44

-0,33

Islas Caimán

-1,19

-2,16

-1,78

Islas Turcas y
Caicos

34,17

0

16,97

Islas Vírgenes
(EEUU)

0

0

0

-0,11

-0,03

-0,07

0

0

0

-0,56

-0,05

-0,29

San Cristóbal y
Nieves

11,16

-8,85

0,66

San Vicente y las

-3,71

-2,05

-3,03
-0,85

Jamaica

-0,77

Puerto Rico
República
Dominicana

-7,37

-6,8

-7,07

Granadinas
Santa Lucia

-1,14

-0,6

Trinidad y Tobago

-1,6

-1,21

-1,39

América Central
y del Sur

-3,18

-3,61

-3,41

Argentina

20,15

Belice

-10,97

1,89

5,04

Bolivia

-8,39

-6,81

-8,83

-6,85

17,76

-9,62

1,93

-2,02

-2,22

-2,12

1,95

-4,13

-8,7

-6,44

-3,32

-3,32

-3,32

-7,88

-8,33

-8,12

-5,98

-13,33

-9,9

Colombia

-7,22

13,93

-9,17

-0,55

-1,97

-2,12

-2,05

Costa Rica

-3,27

-2,91

Brasil
Chile

-4,1

-11,13

-8

-2,91

-2,91

Ecuador

5,68

-12,76

-7

-4,27

-7,27

-5,85

El Salvador

-2,44

-13,11

-8,69

-3,04

-2,92

-2,98

1,37

-3,25

-3,64

Guatemala

-7,67

Guyana

3,91

Honduras

-8,83

México

-9,06

Nicaragua
Panamá

8,35

Paraguay
Perú

-1,6

-0,29

-4,86

-3,03

-4,18

-0,91

-3,51

-2,6

-3,54

-5,17

-4,4

-1,6

-5,78

-3,8

-3,57

-4,82

-4,23

-7,66

-8,64

-7,99

-1,41

-1,22

-1,31

-4,49

-9,83

-7,58

-2,76

-2,22

-2,48

20,4

-8,54

4,94

-4,62

-4,63

-4,63

4,14

-11,49

-6,56

Surinam

22

-5,04
-4,61

-2,18

-2,49

-2,34

-1,24

-1,46

-1,38

Uruguay

2,37

-13,3

-1,97

-4,21

-12,14

-8,45

Venezuela

3,53

-7,08

0,29

-3,74

-2,4

-3,19

Notas:
1. Los datos son en su mayoría del año al que hace referencia o en su caso del año más cercano (+/- 5 años). De igual forma la TACC
se calculó teniendo en consideración el periodo entre los datos disponibles.
2. Espacios en blanco hacen referencia a datos no disponibles
3. Al indicador de población sin acceso a agua potable y sanitarios no se le calcula el TACC para el periodo 1980-1990 debido a que
no hay datos disponibles anterior a 1990.
DMR: Hace referencia al dato más reciente
Fuente: (FAO, 2013; Development Research Group of the World Bank, s/f) / Cálculos propios
Licencia CC-NC-ND

Relaciones Internacionales
Número 28 • Febrero 2015 - Mayo 2015

A

En la Tabla 2 se presentan los resultados de las proyecciones del dato de 2015 para
ambos indicadores. Además se comprueba la consecución de las metas por medio de la
tasa de crecimiento porcentual (TCP) y se presentan los resultados del cambio en puntos
porcentuales entre 1990-2015. La fórmula para obtener la TCP es la siguiente:

Ahora bien, ¿Qué países de ALC cumplieron los dos objetivos analizados, utilizando
indicadores negativos? ¿Es posible identificar la existencia de una aceleración del progreso
en la reducción de la pobreza durante el transcurso del periodo 1990-2015? ¿Es posible
identificar incongruencias en el grado de éxito experimentado por los países al realizar el
análisis de aceleración del progreso y el análisis de crecimiento porcentual con los indicadores
positivos? (Tabla 2 en la siguiente página).

Licencia CC-NC-ND

23

A

Relaciones Internacionales
Número 28 • Febrero 2015 - Mayo 2015
Tabla 2: Proyección del dato de 2015 utilizando las TACC de dos periodos para los indicadores
de la meta 1.A y 7.C: TCP para corroborar cumplimiento de objetivo y presentación del cambio
en puntos porcentuales
Población con ingresos inferiores a $1,25 PPA (2005)
2015 con TACC (1990-DMR) (%)

América Latina
y el Caribe

Población sin acceso a agua potable + sanitarios

2015 con TACC (2000-DMR) (%)

2015 con TACC (1990-DMR) (%)

2015 con TACC (2000-DMR) (%)

2015

TCP
90-15

Meta

Cambio
%

2015

TCP
90-15

Meta

Cambio
%

2015

TCP
90-15

Meta

Cambio
%

2015

TCP
90-15

Meta

Cambio
%

3,85

-68,38

+

-8,33

3,48

-71,47

+

-8,70

10,62

-54,99

+

-12,97

10,55

-55,26

+

-13,04

Caribe
Antigua y
Barbuda

21,70

-14,50

-

-3,68

21,86

-13,85

-

-3,51

4,46

-68,05

+

-9,49

4,46

-68,06

+

-9,49

Aruba

1,92

-63,11

+

-3,28

1,86

-64,24

+

-3,34

Bahamas

2,00

0

-

0

1,00

-50,00

+

-1,00

Barbados

0,03

-99,72

+

-11,12

0,01

-99,88

+

-11,14

Cuba

5,88

-67,77

+

-12,37

5,95

-67,41

+

-12,30

Dominica

12,28

0,68

-

0,08

12,31

0,88

-

0,11

Granada

9,05

101,22

-

4,55

7,10

57,78

-

2,60

54,24

-7,84

-

-4,61

53,98

-8,27

-

-4,87

Islas Caimán

Haití

3,77

-32,70

-

-1,83

3,71

-33,73

-

-1,89

Islas Turcas y
Caicos

55,20

3579,79

-

53,70

15,75

950,00

-

14,25

Islas Vírgenes
(EEUU)

1,80

0

-

0

1,80

0

-

0

13,31

-1,75

-

-0,24

13,33

-1,61

-

-0,22

3,55

0

-

0

3,55

0

-

0

17,84

-7,09

-

-1,36

18,01

-6,18

-

-1,19

San Cristóbal y
Nieves

2,94

17,80

-

0,44

1,79

-28,28

-

-0,71

San Vicente y
las Granadinas

11,26

-53,67

+

-13,04

12,20

-49,80

+

-12,10

Santa Lucia

Jamaica
Puerto Rico
República
Dominicana

1,81

-85,15

+

-10,35

1,82

-85,02

+

-10,34

19,81

-19,32

-

-4,74

20,01

-18,48

-

-4,54

Trinidad y
Tobago

6,62

-29,60

-

-2,78

6,67

-29,06

-

-2,73

América
Central y del
Sur

9,86

-57,95

+

-13,59

9,78

-58,31

+

-13,68

Argentina

1,52

56,65

-

0,55

0,89

-8,66

-

-0,08

Belice

1,70

-82,86

+

-8,20

1,58

-83,99

+

-8,32

4,33

-83,02

+

-21,17

3,97

-84,42

+

-21,53

Bolivia

8,45

61,28

-

3,21

5,89

12,42

-

0,65

30,15

-41,52

-

-21,40

30,03

-41,75

-

-21,52

Brasil

3,07

-81,08

+

-13,16

2,85

-82,41

+

-13,38

9,61

-57,00

+

-12,74

9,61

-57,00

+

-12,74

Chile

0,59

-87,95

+

-4,32

0,59

-88,06

+

-4,32

0,92

-92,62

+

-11,58

0,79

-93,68

+

-11,71

Colombia

5,54

-11,97

-

-0,75

4,22

-32,92

-

-2,07

13,35

-40,41

-

-9,05

13,31

-40,58

-

-9,09

Costa Rica

1,05

-87,56

+

-7,40

0,95

-88,79

+

-7,50

4,40

-52,19

+

-4,80

4,40

-52,19

+

-4,80

Ecuador

3,18

-78,22

+

-11,41

2,62

-82,02

+

-11,97

6,01

-77,86

+

-21,14

5,66

-79,17

+

-21,49

El Salvador

1,93

-88,72

+

-15,14

1,66

-90,28

+

-15,41

17,86

-53,01

+

-20,14

17,90

-52,89

+

-20,10

Guatemala

12,00

-57,68

+

-16,36

14,47

-48,98

-

-13,89

11,21

-60,39

+

-17,09

10,96

-61,28

+

-17,34

9,72

-42,49

-

-7,18

9,36

-44,61

-

-7,54

12,74

-67,50

+

-26,46

12,33

-68,54

+

-26,87

Guyana
Honduras

13,50

-71,22

+

-33,41

16,29

-65,27

+

México

2,90

-63,49

Nicaragua

5,24

-83,99

Panamá

3,15

Paraguay
Perú

-30,62

+

-5,05

2,73

-65,70

+

-5,22

8,79

-66,06

+

-17,11

8,58

-66,89

+

-17,32

+

-27,49

4,88

-85,09

+

-27,85

29,83

-28,12

-

-11,67

29,94

-27,85

-

-11,56

-84,92

+

-17,74

2,92

-86,00

+

-17,97

15,65

-46,59

-

-13,65

15,81

-46,03

-

-13,49

3,50

233,44

-

2,45

2,32

120,77

-

1,27

16,85

-69,39

+

-38,20

16,84

-69,40

+

-38,21

2,36

-75,97

+

-7,45

2,00

-79,58

+

-7,81

19,60

-44,71

-

-15,85

19,48

-45,05

-

-15,97

11,87

-25,34

-

-4,03

11,83

-25,57

-

-4,07

0,29

-40,40

-

-0,20

0,20

-58,77

+

-0,29

0,46

-89,00

+

-3,69

0,39

-90,67

+

-3,76

6,81

7,86

-

0,50

3,42

-45,73

-

-2,89

6,25

-55,51

+

-7,80

6,67

-52,52

+

-7,38

Surinam
Uruguay
Venezuela

24

Notas:
1. Los datos son en su mayoría del año al que hace referencia o en su caso del año más cercano (+/- 5 años). De igual forma la TACC
se calculó teniendo en consideración el periodo entre los datos disponibles.
2. Espacios en blanco hacen referencia a datos no disponibles
3. Al indicador de población sin acceso a agua potable y sanitarios no se le calcula el TACC para el periodo 1980-1990 debido a que
no hay datos disponibles anterior a 1990.
DMR: Hace referencia al dato más reciente
Cambio %: Hace referencia al cambio en puntos porcentuales entre el dato de 1990 y los proyectados de 2015
Meta: El signo positivo (+) hace referencia al cumplimiento de la meta, mientras el signo negativo (-) hace referencia al no
cumplimiento de la meta. Para decidir el cumplimiento de la meta se redondea al entero.
Fuente: (FAO, 2013; Development Research Group of the World Bank, s/f) / Cálculos propios
Licencia CC-NC-ND

Relaciones Internacionales
Número 28 • Febrero 2015 - Mayo 2015

A

4.1. Éxito como consecución de las metas 1.A y 7.C
Los datos en la Tabla 2 confirman que la región de ALC progresó lo suficiente como para
cumplir las metas 1.A y 7.C de los ODM. Sin embargo, hay que tener presente que los
resultados de las proyecciones de los datos de 2015, de las TCP y de los cambios en puntos
porcentuales entre 1990-2015 varían según el periodo de la TACC utilizado.
4.1.1. Reducir a la mitad la proporción de población con ingresos inferiores a 1,25
dólares (PPA)
Al utilizar la TACC1990-DMR la proporción proyectada de población con ingresos inferiores a 1,25
dólares (PPA) en 2015 es de 3,9%, mientras que al utilizar la TACC2000-DMR la cifra se reduce a
3,5%. La TCP presenta una reducción del 68,4% de población con ingresos inferiores a 1,25
dólares (PPA) al utilizar la TACC1990-DMR, mientras que la tasa de reducción aumenta a 71,5%
al utilizar la TACC2000-DMR. Esto se explica ya que el ritmo de reducción de población sin acceso
a 1,25 dólares diarios (PPA) en la región de ALC fue mayor en el periodo post 2000.
Sin embargo, la cantidad de países que cumplieron la meta es igual al utilizar la
TACC1990-DMR y la TACC2000-DMR para proyectar el dato de 2015. El 66,7% de los países de la
región latinoamericana y caribeña –12 de los 18 países de la muestra- cumplieron la meta
1.A. La única diferencia es que al utilizar la TACC1990-DMR Guatemala cumple el objetivo mientras
que Uruguay no, y al utilizar la TACC2000-DMR Guatemala no cumple el objetivo mientras que
Uruguay sí lo cumple (Ver Figura 1).
Figura 1: Países de ALC que cumplieron la meta de reducir en un 50% la población
con ingresos inferiores a $1,25 PPA (2005)

Utilizando la TACC1990-DMR para proyectar dato 2015

Licencia CC-NC-ND

Utilizando la TACC2000-DMR para proyectar dato 2015

25

A

Relaciones Internacionales
Número 28 • Febrero 2015 - Mayo 2015

Los 12 países que lograron la meta al utilizar la TACC1990-DMR presentan reducciones
superiores a los 4,3 puntos porcentuales entre 1990-2015, mientras que los seis países que
no lograron la meta, presentan cambios inferiores a los 0,7 puntos porcentuales. Ahora bien,
al utilizar la TACC2000-DMR para proyectar el dato de 2015 no es tan fácil identificar criterios
determinantes entre los países que lograron al meta y los que no. Uruguay (-0,3%) presentó
un menor éxito en términos de reducción de puntos porcentuales de pobreza monetaria
que Colombia (-2,1%), Venezuela (-2,9%) y Guatemala (-13,9%) y, sin embargo, cumplió
la meta 1.A de los ODM. Es decir, Colombia, Venezuela y Guatemala fueron más efectivos
que Uruguay en la reducción de pobreza en términos agregados, mas no cumplieron con el
objetivo 1.A de los ODM.
Según el dato de 2015 proyectado con la TACC1990-DMR, Argentina, Bolivia, Paraguay y
Venezuela aumentan la proporción de población sin acceso a los 1,25 dólares diarios (PPA).
Sin embargo, al utilizar la TACC2000-DMR solo Bolivia y Paraguay presentan un aumento en la
proporción de población sin acceso. Según la TCP, El Salvador, Chile y Costa Rica presentaron
las mayores tasas de reducción de población con ingresos inferiores a 1,25 dólares (PPA) en
ambas formas de proyectar el dato de 2015. Mientras que Honduras y Nicaragua presentaron
las mayores reducciones en puntos porcentuales entre 1990 y el dato proyectado de 2015.
Según la formulación de las metas oficiales de los ODM, El Salvador es el país con mayor
éxito en términos de reducción de población con ingresos inferiores a 1,25 dólares diarios
(PPA). Ahora bien, ¿es más favorable que El Salvador haya reducido su pobreza monetaria
en 15 puntos porcentuales o que Honduras y Nicaragua hayan reducido su pobreza en cifras
superiores a 27,4 puntos porcentuales? Según los datos que arroja la muestra es posible
considerar que la formulación de la meta 1.A y la utilización de un indicador negativo facilita
que países con un menor porcentaje inicial de población en pobreza monetaria logren cumplir
la meta. Esto ya lo confirmaba Easterly al considerar que la imparcialidad en la formulación
del primer ODM perjudicó de antemano a África —la zona geográfica con mayor pobreza
monetaria al inicio del periodo— ya que necesitará mucho más esfuerzo para lograr el objetivo
que regiones con menores niveles de pobreza inicial.
4.1.2. Reducir a la mitad la proporción de población sin acceso a fuentes mejoradas
de agua potable e instalaciones sanitarias
En ALC la proporción proyectada de población sin acceso a agua potable y sanitarios en 2015
es de 10,6%. La TCP presenta una reducción del 55% de población sin acceso a agua potable
y sanitarios entre 1990 y 2015. La reducción de población sin acceso a los servicios en la
región fue similar al considerar la TACC1990-DMR y la TACC2000-DMR para proyectar el dato de 2015.
La diferencia entre ambas TCP fue de 0,27%.
Al utilizar la TACC1990-DMR un 47% de los países de la región latinoamericana y caribeña
–18 de los 38 países de la muestra- cumplieron la meta 7.C. Mientras que esta cifra se eleva
levemente hasta el 50% —19 países— al utilizar la TACC2000-DMR para proyectar el dato de
2015. Bahamas es el único país que no habiendo logrado la meta al utilizar la TACC1990-DMR
logra la meta al utilizar el dato de 2015 proyectado con la TACC2000-DMR (Ver Figura 2).

26

Licencia CC-NC-ND

Relaciones Internacionales
Número 28 • Febrero 2015 - Mayo 2015

A

Figura 2: Países de ALC que cumplieron la meta de reducir en un 50% la población con acceso a
agua potable e instalaciones sanitarias

Utilizando la TACC1990-DMR para proyectar dato 2015

Utilizando la TACC2000-DMR para proyectar dato 2015

Dominica, Granada, Islas Turcas y Caicos, y San Cristóbal y Nieves55 son los únicos
países que presentaron un aumento de población sin acceso a agua potable y sanitarios
entre 1990-2015. Puerto Rico e Islas Vírgenes –territorios estadounidenses no incorporados
y no soberanos- fueron los únicos que no presentaron cambios en las cifras entre 19902015, por lo tanto tampoco lograron la meta 7.C. Según la TCP, Barbados, Chile y Uruguay
presentaron las mayores reducciones de población sin acceso a agua potable y sanitarios
en ambos datos proyectados de 2015. Mientras que Paraguay y Honduras presentaron las
mayores reducciones en puntos porcentuales entre 1990 y las proyecciones de 2015.
4.2. Éxito como aceleración del progreso en la reducción de la pobreza
La segunda forma utilizada para evaluar el éxito en esta investigación fue la aceleración del
ritmo de crecimiento de población sin acceso a agua potable y sanitarios, y de población con
ingresos inferiores a 1,25 dólares diarios (PPA). Para comprobar la aceleración del ritmo en que
se redujo la población en pobreza monetaria y de capacidades se comparan las TACC en tres
periodos. En primer lugar, se comparan las TACC del periodo 1980-1990 con las del periodo
1990-2000 y el periodo 2000-DMR56. El propósito es presentar si existe una aceleración en las
TACC del periodo 1990-2000 y/o 2000-DMR en comparación con el periodo pre ODM (19801990). En segundo lugar, se comparan las TACC del periodo 1990-2000 con las del periodo

55

Solo al utilizar la TACC1990-DMR para proyectar el dato de 2015.

56

El dato más reciente del indicador de pobreza monetaria es en su mayoría 2012, y el del indicador de pobreza
de capacidades es en la mayoría de los casos 2010. Esto es sin duda alguna una limitación de los ODM para el
estudio, pero no dejan de ser los datos más recientes disponibles.

Licencia CC-NC-ND

27

A

Relaciones Internacionales
Número 28 • Febrero 2015 - Mayo 2015

2000-DMR. El propósito es presentar si existe una aceleración del ritmo de reducción de la
pobreza desde el acuerdo de los ODM en comparación con el periodo 1990-2000. Al utilizar los
indicadores negativos existirá aceleración cuando las tasas de crecimiento presenten un valor
inferior en el segundo periodo temporal al del primer periodo, y desaceleración cuando las tasas
de crecimiento sean superiores en comparación a las del primer periodo (Ver Tabla 1).
4.2.1. Aceleración del ritmo de crecimiento de población con ingresos inferiores a
1,25 dólares (PPA)
La mitad de los seis países donde fue posible calcular la TACC en el periodo 1980-1990,
presentaron una aceleración del ritmo al que se reduce la población con ingresos inferiores
a 1,25 dólares en el periodo 1990-2000 (Ver Tabla 1). Es decir, Brasil, Costa Rica y Panamá
presentaron mayores tasas de reducción anual de pobreza monetaria en la primera década
considerada en los ODM, en comparación con la década anterior. Ahora bien, cinco de los seis
países con datos disponibles —un 83,3%— presentaron mayores tasas de reducción anual de
pobreza monetaria en el periodo post 2000, en comparación con el periodo 1980-1990. A su
vez la región latinoamericana y caribeña presentó una aceleración continua en la reducción
anual de pobreza monetaria durante los tres periodos analizados —de -0,4% en el periodo
1980-1990, a -1,2% en el periodo 1990-2000, a -6,9% en el periodo post-2000—57.
De los 18 países que fue posible calcular la TACC en el periodo post-2000, 15 —un
83,3%— aceleraron su ritmo de reducción de población con ingresos inferiores a 1,25 dólares
en comparación con el periodo 1990-2000 (Ver Tabla 1). Es decir, solo Guatemala, Honduras
y República Dominicana presentaron menores tasas de reducción anual de pobreza monetaria
en el periodo post-2000, en comparación con la década anterior.
Estos resultados destacan otra de las críticas mencionadas al principio del texto, y es
que los ODM se pactaron en 2000 pero se comenzaron a evaluar desde 1990. Es decir, son un
indicio de que efectivamente la mayoría de los países de la región —con datos disponibles—
aceleró el ritmo al que se redujo la población con ingresos inferiores a la línea de pobreza
monetaria después del acuerdo de la Declaración del Milenio58 sobre las tendencias históricas
(1980-1990) y sobre el periodo 1990-2000.
Es importante tener en cuenta ciertos elementos políticos, sociales y económicos
determinantes que nos ayudan a entender por qué la utilización del periodo posterior a la
Cumbre del Milenio —en lugar de la década de 1990— favorece la imagen de ALC en términos

28

57

Los resultados al elevar la línea de pobreza absoluta a 2 dólares (PPA) presentan una realidad diferente para la
región. Utilizando el periodo base de 1980-1990, la región presentó una desaceleración en la reducción anual
de pobreza monetaria en el periodo 1990-2000 (la TACC cambió de -0,68% a -0,19%). Esto evidencia como la
arbitrariedad en la fijación de una línea de pobreza absoluta puede alterar la perspectiva de éxito o fracaso de
una región.

58

Como argumentan Charles Kenny y Andy Sumner, es sumamente complicado comprobar un efecto causal en
cadena que surja de un acuerdo internacional —como los ODM—, ocasionando un cambio en la política pública
nacional de los países de renta baja con miras de alcanzar el acuerdo, y que a su vez produzca resultados en
materia de desarrollo y reducción de pobreza. Sin embargo, Kenny y Sumner consideran que los ODM han jugado
un papel principal en el aumento de los flujos de ayuda internacional, que a su vez ha mejorado los resultados
del desarrollo de países de renta baja y ha reducido la pobreza. KENNY, Charles y SUMNER, Andy, “More Money
or More Development: What Have the MDGs Achieved?,” Center for Global Development Working paper 278,
2011: Disponible en http://www.cgdev.org/sites/default/files/1425806_file_Kenny_Sumner_MDGs_FINAL.pdf
[Consultado el 5 de noviembre de 2014].

Licencia CC-NC-ND

Relaciones Internacionales
Número 28 • Febrero 2015 - Mayo 2015

A

de reducción de la pobreza y cumplimiento del objetivo. En primer lugar, factores que tuvieron
lugar en el periodo anterior al año 2000, y que elevaron las tasas de desigualdad, exclusión
y pobreza. Entre estos: la crisis de la deuda, los ajustes estructurales motivados por las
medidas neoliberales del Consenso de Washington, la privatización de servicios básicos para
el bienestar, la racionalización de gastos, la inestabilidad política, la corrupción, los intereses
de las elites gobernantes, etc. Asimismo, con el inicio del siglo XXI la región comenzó a
experimentar otros elementos que facilitaron la reducción de la pobreza monetaria. Se inicia
una época de aumento de la inversión en gasto social, de bonanza económica y que vino
acompañada de la llegada de gobiernos progresistas59. Todo esto ayuda a explicar en parte los
mejores resultados de la TACC2000-DMR sobre la TACC1990-DMR y, por ende, los mejores resultados
de cumplimiento del objetivo y aceleración del ritmo de reducción de las tasas de pobreza al
utilizar el periodo posterior a la adopción de los ODM para proyectar el dato de 2015.
4.2.2. Aceleración del ritmo de crecimiento de población sin acceso a fuentes
mejoradas de agua potable e instalaciones sanitarias
Utilizando como base el periodo 1990-2000, 25 de los 38 países de la muestra —un 65,8%—
aceleraron el ritmo de reducción de población sin acceso a agua potable ni sanitarios en el
periodo post 2000. Mientras que 11 países —un 28,9%— desaceleraron su ritmo de reducción
de población sin acceso a estos servicios en el periodo post 2000 y dos países —un 5,3%—
no presentaron cambios en la totalidad del periodo. Al agrupar los países según su región
geográfica, es posible confirmar que en promedio el Caribe desaceleró la reducción de
población sin acceso a agua potable y sanitarios, mientras que la región de América Central
y del Sur presentó una aceleración en la reducción de la tasa.
Estos resultados confirman que efectivamente la mayoría de los países de la región
presentó una aceleración en el ritmo de reducción de población sin acceso a fuentes mejoradas
de agua potable e instalaciones sanitarias después del acuerdo de la Declaración del Milenio
sobre las tendencias del periodo 1990-2000.
4.3. Éxito como crecimiento porcentual y como aceleración en el ritmo de reducción
de pobreza utilizando indicadores positivos
¿Es posible identificar incongruencias en el éxito experimentado por los países al realizar
el análisis de aceleración del ritmo al que se reduce la pobreza y el análisis de crecimiento
porcentual con los indicadores positivos? Para contestar esta pregunta se efectuó un análisis
similar al realizado en las dos secciones anteriores pero analizando las TACC y TCP de los
indicadores positivos. Con los resultados de la Tabla 3 es posible contrastar el éxito reflejado
por los indicadores desde la presentación positiva y negativa de los mismos.

59

Gobiernos de izquierda o centro-izquierda dirigieron países latinoamericanos por algún periodo desde 1990 en
países como: Venezuela, Chile, Argentina, Uruguay, Brasil, Ecuador, Perú, Guatemala, Honduras y El Salvador.

Licencia CC-NC-ND

29

A

Relaciones Internacionales
Número 28 • Febrero 2015 - Mayo 2015
Tabla 3: Tasa Anual de Crecimiento Compuesto (TACC) y Tasa de Crecimiento Porcentual (TCP) en hasta
cuatro periodos temporales para los indicadores (1) población con ingresos superiores a $1,25 PPA y
(2) población con acceso a agua potable y sanitarios: Balance alternativo con indicadores positivos
Población con ingresos superiores a $1,25 PPA (2005)
TACC (%)

Población con acceso a agua potable + sanitarios

TCP (%)

TACC (%)

90-00

00-DMR

90-DMR

80-90

90-00

00-DMR

90-DMR

90-00

00-DMR

90-DMR

90-00

00-DMR

90-DMR

0,05

0,15

0,63

0,41

0,46

1,40

7,10

8,60

0,78

0,57

0,67

8,06

6,50

15,08

Caribe

0,27

0,13

0,20

2,73

1,42

4,19

Antigua y
Barbuda

0,58

0,34

0,45

5,93

3,84

9,99

Aruba

0,15

0,15

0,15

1,48

1,61

3,11

Bahamas

-0,79

0,63

0

-6,12

6,52

0

Barbados

0,63

0,55

0,59

6,47

5,60

12,44

Cuba

13,70

América Latina
y el Caribe

0,82

0,42

0,61

8,56

4,73

Dominica

0

-0,01

-0,005

0

-0,06

-0,06

Granada

-0,34

0

-0,18

-2,72

0

-2,72

Haití

0,28

0,57

0,43

2,79

6,50

9,48

Islas Caimán

0,07

0,10

0,09

0,48

1,16

1,64

Islas Turcas y
Caicos

-1,93

0

-1,04

-14,47

0

-14,47

Islas Vírgenes
(EEUU)

0

0

0

0

0

0

0,02

0,01

0,01

0,17

0,06

0,23

0

0

0

0

0

0

0,13

0,01

0,07

1,30

0,12

1,42

San Cristóbal y
Nieves

-0,49

0,46

-0,02

-4,82

4,69

-0,36

San Vicente y
las Granadinas

0,97

0,38

0,73

10,11

2,70

13,08

Santa Lucia

0,35

0,16

0,25

3,51

1,79

5,37

Trinidad y
Tobago

0,15

0,10

0,12

1,55

1,09

2,65

América
Central y del
Sur

0,81

0,60

0,70

8,45

6,81

15,84

0,44

0,35

0,39

4,44

3,88

8,49

1,22

1,04

1,13

12,89

12,07

26,51

Jamaica

0,60

5,56

Puerto Rico
República
Dominicana

0,69

Argentina

-0,47

Belice

-0,58

Bolivia
Brasil

-0,34

Chile

0,31

0,38

0,51

7,88

-0,02

-4,13

3,16

3,84

11,28

-0,44

-3,43

-2,84

2,91

-0,17

0,63

0,87

0,73

0,29

0,15

0,22

-3,00

-22,83

25,83

-2,89

1,81

1,35

1,57

19,61

15,88

38,60

7,20

7,18

14,90

0,80

0,52

0,65

8,24

5,89

14,62

2,89

1,36

4,29

0,64

0,51

0,57

6,57

5,74

12,69
10,18

Colombia

0,94

-1,45

1,40

0,04

10,83

-12,34

14,88

0,70

0,51

0,42

0,46

5,22

4,72

Costa Rica

0,36

0,31

0,49

0,39

3,33

3,16

4,46

7,76

0,26

0,18

0,22

2,59

2,04

4,68

Ecuador

-0,53

1,89

0,51

-6,71

20,54

12,46

1,25

1,04

1,14

13,18

12,01

26,77

El Salvador

0,40

1,36

0,90

4,10

12,90

17,53

1,52

0,93

1,21

16,29

10,75

28,79

Guatemala

1,91

-0,36

1,10

23,13

-2,17

20,46

1,00

0,86

0,93

10,46

9,85

21,34

Guyana

-0,39

0,18

0,55

0,42

1,08

6,19

7,34

Honduras

4,15

0,07

2,41

57,32

1,80

1,41

1,59

19,49

16,66

39,39

0,13

0,36

0,24

2,61

1,55

2,26

0,86

1,21

1,02

-0,67

0,60

-0,10

-0,51

1,05

0,46

México

1,08

Nicaragua
Panamá

-1,25

Paraguay
Perú

0,14

-1,92
5,54
-14,03
1,73

56,41

0,58

1,40

3,64

5,10

1,02

0,80

0,91

10,66

9,21

20,85

22,94

6,35

30,74

0,90

0,63

0,76

9,40

7,11

17,18

8,94

11,41

21,36

0,97

0,55

0,75

10,11

6,23

16,97

-7,11

5,51

-2,00

3,87

1,82

2,84

46,16

19,71

74,97

-2,99

11,00

7,67

1,03

0,84

0,93

10,84

9,64

21,53

0,23

0,23

0,23

1,37

2,58

3,98

Surinam

30

TCP (%)

80-90

Uruguay

-0,02

0,04

0,01

-0,24

0,42

0,18

0,15

0,19

0,17

1,51

2,11

3,65

Venezuela

-0,29

0,64

-0,02

-3,48

3,25

-0,34

0,51

0,24

0,39

5,18

1,66

6,92

Notas:
1. Los datos son en su mayoría del año al que hace referencia o en su caso del año más cercano (+/- 5 años). De igual forma la TACC
se calculó teniendo en consideración el periodo entre los datos disponibles.
2. Espacios en blanco hacen referencia a datos no disponibles
3. Al indicador de población sin acceso a agua potable y sanitarios no se le calcula el TACC para el periodo 1980-1990 debido a que
no hay datos disponibles anterior a 1990.
DMR: Hace referencia al dato más reciente
Fuente: (FAO, 2013; Development Research Group of the World Bank, s/f) / Cálculos propios
Licencia CC-NC-ND

Relaciones Internacionales
Número 28 • Febrero 2015 - Mayo 2015

A

4.3.1. Población con ingresos superiores a 1,25 dólares diarios (PPA)
Entre 1990 y el dato más reciente, la región de ALC presentó una TCP de 8,6% de población
con ingresos superiores a 1,25 dólares diarios. Los dos países que más destacan por sus tasas
de crecimiento son Honduras con una TCP de 57,3% y Nicaragua con una TCP de 30,7%.
Mientras que Argentina, Bolivia, Paraguay y Venezuela presentaron TCP negativas, ya que su
población con ingresos superiores a la línea de pobreza monetaria se redujo entre 1990 y el
dato más reciente (Ver Tabla 3).
Ahora bien, ¿cómo son los resultados en términos del éxito como aceleración del
progreso en la reducción de las tasas de pobreza monetaria al utilizar indicadores positivos? En
la primera década considerada en los ODM, solo Brasil y Panamá presentaron una aceleración
en las tasas de crecimiento de población con ingresos superiores a 1,25 dólares diarios,
utilizando como base la década de 1980-1990. Utilizando como base el periodo 1980-1990,
cinco de los seis países con datos disponibles presentaron una aceleración en las tasas de
crecimiento anual de población con ingresos superiores a 1,25 dólares diarios en el periodo
post 2000. En términos regionales y utilizando el periodo base de 1980-1990, la región
latinoamericana y caribeña presentó una leve aceleración en su tasa de crecimiento anual de
población con ingresos superiores a la línea de pobreza monetaria en el periodo 1990-2000
(la TACC paso de 0,05% a 0,15%). De igual forma la región aceleró su tasa de crecimiento
anual de población con ingresos superiores a la línea de pobreza monetaria en el periodo post
2000 (0,6%).
Al utilizar indicadores positivos, se confirma que la mayoría de los países de la muestra
—un 72,2%— presentó una aceleración en el crecimiento de la tasa de población con ingresos
superiores a 1,25 dólares diarios después del acuerdo de la Declaración del Milenio sobre las
tendencias históricas (1980-1990) y sobre el periodo 1990-2000.
Los únicos dos países que presentaron una incongruencia en el éxito experimentado
al utilizar un indicador positivo o negativo fueron Chile y Nicaragua. De haber presentado
una aceleración en las TACC entre el periodo 1990-2000 y post 2000 al utilizar el indicador
negativo, pasaron a presentar una desaceleración en las TACC al utilizar el indicador positivo
de pobreza monetaria. Estos resultados reflejan que en la región latinoamericana y caribeña
la crítica sobre la arbitrariedad en la selección de indicadores realizada por Easterly, solo
perjudica a dos países en términos del éxito como aceleración entre el año inicial 1990 y el
dato más reciente.
Sin embargo, las incongruencias se amplifican drásticamente al utilizar indicadores
positivos para cuantificar éxito como consecución de la meta. Entre el periodo 1990-DMR, una
docena de países había reducido en más de un 50% la proporción de población con ingresos
inferiores a 1,25 dólares diarios (indicador negativo). Mientras que en ese mismo periodo solo
un país aumentó en más de un 50% la proporción de población con ingresos superiores a 1,25
dólares diarios (indicador positivo). La selección de indicadores y fijación de los objetivos,
favoreció arbitrariamente a algunos países y perjudicó a otros en términos del éxito como
consecución de la meta. Es decir, en este caso la crítica de Easterly se reafirma con los datos
exhibidos por la región latinoamericana y caribeña.

Licencia CC-NC-ND

31

A

Relaciones Internacionales
Número 28 • Febrero 2015 - Mayo 2015

4.3.2. Población con acceso a fuentes mejoradas de agua potable e instalaciones
sanitarias
Entre 1990 y el dato más reciente, la región de ALC presentó una TCP de 15,08% de población
con acceso a fuentes mejoradas de agua potable e instalaciones sanitarias. Paraguay es el
país que más destaca por su TCP de 74,97%. Es decir, entre 1990 y 2010 Paraguay aumentó
la proporción de población con acceso a agua potable y sanitarios en casi tres cuartas partes.
Bolivia y Honduras también sobresalen con TCP cercanas al 40%. Dominica, Granada, Islas
Turcas y Caicos, y San Cristóbal y Nieves presentaron TCP negativas, ya que su población con
acceso a los servicios se redujo entre 1990 y el dato más reciente.
Ahora bien, ¿cómo son los resultados en términos del éxito como aceleración en las
tasas de crecimiento de población con acceso a fuentes de agua potable y sanitarios al utilizar
indicadores positivos? En el periodo post 2000 nueve países —un 23,7%— presentaron una
aceleración en las tasas de crecimiento de población con acceso a fuentes de agua potable y
sanitarios, utilizando como base la década 1990-2000. Mientras que 27 países —un 71%—
presentó una desaceleración en las tasas de crecimiento y los restantes dos países —un
5,3%— no exhibieron cambios en los datos durante la totalidad del periodo.
Al agrupar los países según su región geográfica, es posible confirmar que en promedio
el Caribe como la región de América Central y del Sur presentó una desaceleración en las
tasas de crecimiento de la población con acceso a agua potable y sanitarios. En el periodo
1990-2000 la TACC de la región fue de 0,78% y se redujo a 0,57% en el periodo post-2000.
Aquí también es posible observar incongruencias al utilizar indicadores positivos o
negativos para cuantificar éxito como aceleración del progreso en reducir la pobreza y como
consecución de la meta. Mientras que utilizando el indicador negativo 25 países presentaron
una aceleración del ritmo de reducción de población sin acceso a agua potable y sanitarios, al
utilizar el indicador positivo solo nueve presentaron una aceleración en las tasas de crecimiento
de población con acceso a los servicios.
Las incongruencias se evidencian también al utilizar indicadores positivos para
cuantificar éxito como consecución de la meta. Entre el periodo 1990-DMR, catorce países
redujeron en más de un 50% la proporción de población sin acceso a fuentes de agua potable
e instalaciones sanitarias —indicador negativo—; mientras que en ese mismo periodo solo
un país aumentó en más de un 50% la proporción de población con acceso a los servicios
—indicador positivo—. Nuevamente se evidencia la crítica de Easterly de cómo por el simple
hecho de utilizar un indicador positivo o negativo los resultados de éxito experimentado en la
región latinoamericana y caribeña —entendido como aceleración o crecimiento porcentual—
pueden presentar resultados muy distintos.
Conclusión
Es posible confirmar que efectivamente la fijación de metas y el uso de ciertos indicadores
afectan al éxito mostrado por un país o región favoreciendo arbitrariamente a algunos
y perjudicando a otros. Para llegar a esta conclusión se realizaron tres análisis del éxito
experimentado en hasta 38 países de la región: (1) éxito como consecución de las metas
oficiales de los ODM; (2) éxito como aceleración del progreso en la reducción de las tasas de
32

Licencia CC-NC-ND

Relaciones Internacionales
Número 28 • Febrero 2015 - Mayo 2015

A

pobreza; y (3) éxito al utilizar los indicadores positivos.
Para realizar el primer análisis se proyectaron los datos de 2015 para los dos indicadores
de pobreza considerados en el artículo, utilizando las tasas anuales de crecimiento compuesto
en los periodos 1990-DMR y 2000-DMR. Al calcular la tasa de crecimiento porcentual entre
1990 y 2015 se confirmó que la región cumplió las metas 1.A y 7.C, reduciendo la población
en pobreza monetaria extrema en más del 68% y la población sin acceso a fuentes de agua
potable y sanitarios en un 55%.
Al utilizar las tasas de crecimiento del periodo post 2000 para proyectar el dato de
2015, doce países cumplieron la meta 1.A y diecinueve la meta 7.C, mientras que al utilizar
las tasas de crecimiento del periodo 1990-2000 un país menos cumplió la meta 7.C y la misma
cantidad de países cumplió la meta 1.A. Los resultados demuestran que las TACC luego de
la firma de la Declaración del Milenio no solamente son mayores a las tasas de crecimiento
de la década anterior, sino que de continuar permitirían —según las proyecciones— que
Uruguay cumpla la meta 1.A y Bahamas la meta 7.C. Sin embargo, de continuar con la tasa
de crecimiento en el periodo post 2000 Guatemala no cumpliría la meta 1.A, mientras que sí
la cumpliría de continuar con la tasa de crecimiento del periodo 1990-2011.
Al realizar el segundo análisis se confirmó que la mayoría de países —sobre el 83%—
presentaron una aceleración del ritmo en que se redujo la población con ingresos inferiores a
1,25 dólares diarios en el periodo post 2000 sobre las tendencias históricas [1980-1990] y sobre
el periodo 1990-2000. Asimismo, la mayoría de los países —sobre el 65%— aceleraron su ritmo
de reducción de población sin acceso a fuentes mejoradas de agua potable y equipamientos
sanitarios en el periodo post 2000 sobre las tendencias del periodo 1990-2000.
Del tercer análisis con indicadores positivos hay que destacar varios resultados. Al
utilizar indicadores negativos para cuantificar éxito como consecución de la meta entre el
periodo 1990-DMR, una docena de países había cumplido la meta 1.A; mientras que al utilizar
el indicador positivo solo un país aumentó en más de un 50% la proporción de población con
ingresos superiores a 1,25 dólares diarios. Además, al utilizar el indicador negativo entre
1990 y el dato más reciente catorce países habían cumplido la meta 7.C; mientras que
al utilizar el indicador positivo solo un país aumentó en más de un 50% la proporción de
población con acceso a fuentes de agua potable e instalaciones sanitarias. Es decir, al utilizar
los indicadores negativos los resultados del éxito como aceleración del ritmo al que se reduce
la pobreza presentan una imagen más favorable para la región latinoamericana y caribeña,
en comparación con los resultados del éxito como consecución de metas.
Sin duda alguna la región de América Latina y el Caribe fue exitosa en términos de la
consecución de objetivos 1.A y 7.C, y en la aceleración del ritmo de reducción de población
con ingresos inferiores a 1,25 dólares diarios y sin acceso a agua potable y sanitarios. Ahora
bien, los resultados no fueron tan favorables al utilizar indicadores positivos para cuantificar
el éxito. La mayoría de países de la región solo fueron exitosos en acelerar el crecimiento
de las tasas de población con ingresos superiores a la línea de pobreza monetaria entre el
periodo 1990-2000 y post 2000. Mientras que la mayoría de países no fueron exitosos en
acelerar el crecimiento de población con acceso a los servicios. El éxito como consecución de
Licencia CC-NC-ND

33

A

Relaciones Internacionales
Número 28 • Febrero 2015 - Mayo 2015

las metas también se vio mermado al utilizar indicadores positivos en comparación con el uso
de indicadores negativos. Honduras fue el único que presentó tasas de crecimiento porcentual
de población con ingresos superiores a 1,25 dólares diarios mayores al 50% entre el periodo
1990-DMR, mientras que Paraguay fue el único que presentó tasas de crecimiento porcentual
de población con acceso a agua potable y sanitarios mayores al 50%.
Cuando los datos oficiales de 2015 se publiquen será posible confirmar los resultados
de los análisis realizados en este artículo. Además, extrapolando esta metodología a nivel
regional y a las otras metas de los ODM, será posible confirmar qué regiones presentan un
mayor éxito ante la pobreza al utilizar los análisis alternativos de aceleración del ritmo de
reducción de tasas de pobreza, consecución de las metas al utilizar indicadores positivos y
aceleración en el crecimiento de las tasas de población por encima del nivel de la pobreza.
En la agenda post 2015 es necesario visualizar la pobreza como un problema
multidimensional. La población en pobreza carece de ingresos, por lo que indicadores de
pobreza monetaria son útiles para presentar una parte de sus carencias. Sin embargo, hay
muchas otras dimensiones que no se consideran al cuantificar la pobreza solo como insuficiencia
de ingreso. El Índice de Pobreza Multidimensional y la Medida de Privación Individual son
avances hacia la conceptualización multidimensional de la pobreza, que permiten cuantificar
una versión ‘más real’ de la pobreza mundial. Indicadores multidimensionales de este estilo
deben incorporarse en la cuantificación de la pobreza, ya que la meta debe ser erradicar la
pobreza pero no solo monetaria sino en todas sus facetas.

Bibliografía
ALKIRE, Sabina, y Black, Rufus. “A Practical Reasoning Theory of Development Ethics: Furthering the
Capabilities Approach.” Journal of International Development 9, nº 2, 1997, ps. 263-79.
ALKIRE, Sabina, y SANTOS, Maria Emma. “Acute Multidimensional Poverty: A New Index for Developing
Countries.”, Human Development Research Paper, 2010 ps.1-142. Disponible en http://hdr.
undp.org/en/reports/global/hdr2010/papers/HDRP_2010_11.pdf.
ANAND, Paul, HUNTER, Graham, CARTER, Ian, DOWDING, Keith, GUALA, Francesco, y VAN HEES, Martin.
“The Development of Capability Indicators.” Journal of Human Development and Capabilities 10,
nº 1, 2009, ps. 125-52.
ASAMBLEA GENERAL DE LAS NACIONES UNIDAS, United Nations Millenium Declaration. Disponible en
http://www.un.org/millennium/declaration/ares552e.htm.
BANCO MUNDIAL, World Development Report 1990: Poverty, Washington DC, Banco Mundial, 1990.
BANCO MUNDIAL, Global Monitoring Report. MDGs and the Environment: Agenda for the Inclusive and
Sustainable Development, Washington DC, Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento /
Banco Mundial, 2008: Disponible en http://go.worldbank.org/EC08XQ49Y0.
BANCO MUNDIAL, World Development Indicators, Washington DC, 2014: Disponible en http://data.
worldbank.org/sites/default/files/wdi-2014-book.pdf.
BANERJEE, Abhijit V, y DUFLO, Esther, Repensar La Pobreza. Un Giro Radical en la Lucha Contra la
Desigualdad Global, Madrid, Taurus, 2011, [Traducido por F. Javier Mato Díaz]
BÉRGOLO, Marcelo, LEITES, Martín y SALAS, Gonzalo. “Pobreza y Justicia Social: Concepto e
Interrelaciones” en Revista Quantum III, nº 2, 2010, ps. 4-25.
BOLTVINIK, Julio. “Conceptos y Medición de la Pobreza. La Necesidad de Ampliar la Mirada” en Papeles
de Población, nº 038, 2003, ps. 9-25.

34

Licencia CC-NC-ND

Relaciones Internacionales
Número 28 • Febrero 2015 - Mayo 2015

A

CEPAL, Panorama Social de América Latina 2009. Santiago de Chile, Naciones Unidas, 2010.
CEPAL, “Reporte de Avance en el ODM 1 en América Latina y el Caribe. La Erradicación de la Pobreza
Extrema y del Hambre y la Generación de Empleo Productivo y decente para todos: Una Tarea
Urgente.” Disponible en http://www.eclac.cl/MDG/noticias/paginas/2/40012/ODM1.pdf.
CIMADAMORE, Alberto D., DEACON, Bob, GRØNMO, Sigmund, KOEHLER, Gabriele, LIE, Gro Therese,
O’BRIEN, Karen, ORTÍZ, Isabel, POGGE, Thomas, y ST. CLAIR, Asunción, «Poverty and the
Millennium Development Goals (MDGs): A Critical Assessment and a Look Forward», CROP
Poverty Brief, Enero 2013, nº 13. Disponible en http://www.crop.org/ViewFile.aspx?id=423.
CLARK, David A., The Capability Approach: Its Development, Critiques and Recent Advances,
Manchester, ESRC Global Poverty Research Group, 2005. Disponible en http://economics.ouls.
ox.ac.uk/14051/1/gprg-wps-032.pdf.
DESAI, Meghnad, “Poverty and Capability: Towards an Empirically Implementable Measure” en Poverty,
Famine and Economic Development, Aldershot, Edward Elgar, 1995, ps. 185-204.
DEVELOPMENT COOPERATION DIRECTORATE, «The OECD and the Millennium Development Goals.»,
s/f. Disponible en http://www.oecd.org/dac/mdg
DEVELOPMENT RESEARCH GROUP OF THE WORLD BANK, “PovcalNet: The on-line Tool for Poverty
Measurement”, s/f, Disponible en http://iresearch.worldbank.org/PovcalNet/index.htm
EASTERLY, William, “How the Millennium Development Goals are Unfair to Africa” Brookings Global
Economy & Development, Working Paper 14, 2007. Disponible en http://www.brookings.edu/~/
media/research/files/papers/2007/11/poverty easterly/11_poverty_easterly.pdf.
EASTERLY, William, “How the Millennium Development Goals are Unfair to Africa” en World Development
37, nº 1, ps. 26-35.
FAO, Food Security Indicators, Naciones Unidas, 2013. Disponible en http://www.fao.org/economic/
ess/ess-fs/ess-fadata/en/.
FONDO MONETARIO INTERNACIONAL, ORGANIZACIÓN PARA LA COOPERACIÓN Y EL DESARROLLO
ECONÓMICO, NACIONES UNIDAS y BANCO MUNDIAL, Un Mundo Mejor para todos. Consecución
de los Objetivos de Desarrollo Internacional. Disponible en http://paris21.org/sites/default/
files/bwa_s.pdf2000.
FUKUDA-PARR, Sakiko, “Millennium Development Goals: Why They Mater” en Global Governance 10,
nº 4, 2004, ps. 395-402.
FUKUDA-PARR, Sakiko, y GREENSTEIN, Joshua, “How Should MDG Implementation Be Measured: Faster
Progress or Meeting Targets”, Working Paper, International Policy Center for Inclusive Growth,
Mayo, nº 63, 2010, ps. 1-25.
FUKUDA-PARR, Sakiko, GREENSTEIN, Joshua y STEWART, David, “How Should MDG Success and Failure
Be Judged: Faster Progress or Achieving the Targets?” en World Development 41, 2013, ps.
19-30.
KENNY, Charles, y SUMNER, Andy, “More Money or More Development: What Have the MDGs Achieved?”,
Center for Global Development Working paper 278, 2011. Disponible en http://www.cgdev.org/
sites/default/files/1425806_file_Kenny_Sumner_MDGs_FINAL.pdf.
KLASEN, Stephan, y LANGE, Simon, “Getting Progress Right: Measuring Progress Towards the MDGs
against Historical Trends.” Courant Research Centre Discussion Paper 87, 2011. Disponible en
http://www2.vwl.wiso.uni-goettingen.de/courant-papers/CRC-PEG_DP_87.pdf
MANNING, Richard, “Using Indicators to Encourage Development: Lessons from the Millennium
Development Goals.” DIS Report 2009, 01, 2009. Disponible en http://www.oecd.org/site/
progresskorea/44117550.pdf.
NACIONES UNIDAS, Objetivos de Desarrollo del Milenio: Avances en la Sostenibilidad Ambiental del
Desarrollo en América Latina y el Caribe, Santiago de Chile, CEPAL, 2010: Disponible en http://
www.eclac.cl/publicaciones/xml/6/38496/2009-696-ODM-7-completo.pdf.
NACIONES UNIDAS, Objetivos de Desarrollo del Milenio. El Progreso de América Latina y el Caribe
Hacia los Objetivos de Desarrollo del Milenio. Desafíos para Lograrlos con Igualdad, Santiago
de Chile, CEPAL, 2010. Disponible en http://www.eclac.org/publicaciones/xml/1/39991/

Licencia CC-NC-ND

35

A

Relaciones Internacionales
Número 28 • Febrero 2015 - Mayo 2015

ODMelProgresodeAmericaLatina.pdf.
NACIONES UNIDAS, Desarrollo Sostenible en América Latina y el Caribe. Seguimiento de la Agenda de
las Naciones Unidas para el Desarrollo Post-2015 y Río+20, Santiago de Chile, CEPAL, 2013.
NACIONES UNIDAS, Indicadores de los Objetivos de desarrollo del Milenio. Portada Oficial de la ONU
para los Indicadores de los ODM. Disponible en http://unstats.un.org/unsd/mdg/Data.aspx.
NACIONES UNIDAS, “Podemos Erradicar la Pobreza. Objetivos de Desarrollo del Milenio y Más Allá de
2015.”. Disponible en http://www.un.org/es/millenniumgoals/.
NUSSBAUM, Martha, Crear Capacidades: Propuesta para el Desarrollo Humano, Barcelona, Paidós, 2012.
NUSSBAUM, Martha, Women and Human Development: The Capabilities Approach, Cambridge,
Cambridge University Press, 2000.
ROBEYNS, Ingrid, “Sen’s Capability Approach and Gender Inequality: Selecting Relevant Capabilities” en
Feminist Economics 9, nº 2-3, 2003, ps. 61-92.
SAHN, David E., y STIFEL, David C., “Progress toward the Millennium Development Goals in Africa” en
World Development 31, nº 1, 2003, ps. 23-52.
SANAHUJA, José A., “Entre los Objetivos de Desarrollo del Milenio y la Cooperación Sur-Sur: Actores y
Políticas de la Ayuda al Desarrollo en América Latina y el Caribe” en Pensamiento Iberoamericano
8, 2011, ps. 195-222.
SANAHUJA, José A., “Las Nuevas Geografías de la Pobreza y la Desigualdad y las Metas de Desarrollo
Global Post-2015” en MESA, Manuela (ed.), El Reto de la Democracia en un Mundo en Cambio:
Respuestas Políticas y Sociales. Anuario 2013-2014, CEIPAZ, 2014, ps. 61-100. Disponible en
http://www.ceipaz.org/images/contenido/Anuariocompleto.pdf.
SEN, Amartya, “Poor, Relatively Speaking.” Oxford Economic Papers 35, nº 2, 1983, ps. 153-69.
SEN, Amartya, “The Standard of Living.” en HAWTHORN, Geoffrey (ed.), The Standard of Living: The
Tanner Lectures on Human Values, Cambridge, Cambridge University Press, 1987.
SEN, Amartya, Inequality Re-Examined, Oxford, Clarendon Press, 1992.
SPICKER, Paul, ALVAREZ LEGUIZAMÓN, Sonia, y GORDON, David. Pobreza: Un Glosario Internacional,
Buenos Aires, CLACSO-CROP, 2009.
VANDEMOORTELE, Jan. «Advancing the Global Development Agenda Post-2015: Some Thoughts,
Ideas and Practical Suggestions.» Background Paper prepared for the Experts Group Meeting
to support the advancement of the Post-2015 UN Development Agenda, 2012. Disponible en
http://www.un.org/millenniumgoals/pdf/jan_vandemoortele_Aug.pdf.
WISOR, Scott, BESSELL, Sharon, CASTILLO, Fatima, CRAWFORD, Joanne, DONAGHUE, Kieran,
HUNT, Janet, JAGGAR, Alison, LIU, Amy, y POGGE, Thomas, The Individual Deprivation
Measure. A Gender-Sensitive Approach to Poverty Measurement, Australia, International
Women’s Development Agency, 2014. Disponible en http://www.iwda.org.au/wp-content/
uploads/2014/11/20141110_IndividualDeprivationMeasure.pdf

36

Licencia CC-NC-ND

R elaciones
Internacionales
Revista académica cuatrimestral de publicación electrónica
Grupo de Estudios de Relaciones Internacionales (GERI)
Universidad Autónoma de Madrid, España
www.relacionesinternacionales.info
ISSN 1699 - 3950
facebook.com/RelacionesInternacionales
twitter.com/RRInternacional

