Vasijas que cuentan
historias
La cerámica de El Sunchal, Anfama
Francisco Franco

Equipo de Arqueología del Sur de las Cumbres Calchaquíes.
Comunidad Indígena del Pueblo Diaguita de Anfama.
Secretaría de Extensión Universitaria. FFyH.
Universidad Nacional de Córdoba.
2019

Franco, Francisco
Vasijas que cuentan historias: la cerámica de El Sunchal -Anfama / Francisco
Franco. - 1a ed ilustrada. - Córdoba: Julián Salazar, 2019.
41 p. + Mapas; 21 x 14 cm. - (Arqueología, comunidades indígenas y turismo
sustentable; 4)
ISBN 978-987-86-0285-1
1. Arqueología. 2. Cerámica. 3. Prehistoria.
CDD 930.1

Esta pequeña obra forma parte de una serie de libros de divulgación
científica que pretenden acercar el conocimiento que se genera desde la
Arqueología a un público más amplio, tratando de expresar de forma sencilla los
resultados de las distintas investigaciones que hemos realizado con el Equipo de
Arqueología del Sur de las Cumbres Calchaquíes (EASCC) en conjunto con las
Comunidades Indígenas Diaguitas.
Estevolumen es una adaptación de divulgación de la Tesis de Licenciatura
en Historia del autor, dirigida por el Dr. Julián Salazar, titulada La práctica alfarera
durante el Primer milenio de la era en El Sunchal, Anfama (Dto. Tafí Viejo, Tucumán, Rep.
Argentina). Trayectorias de vida, cadenas operativas y ¿tradición?y defendida en marzo de
2019. El texto y las imágenes seleccionadas tienen por objetivo presentar a un
público ampliado los resultados de una investigación científica cuyos formatos y
contenidos no son demasiado amigables. Sin embargo, esta operación implica
simplificar argumentos, esquematizar interpretaciones y tomar atajos
metodológicos, operaciones que no son bienvenidas en los entornos académicos.
Para una lectura de pares o la consideración de la construcción de los datos aquí
vertidos se sugiere recurrir al trabajo original y/o a las publicaciones en revistas
científicas que de él se produjeron.

Córdoba, abril de 2019.

Agradecimientos
A la comunidad diaguita del valle de Anfama por su hospitalidad y amistad a lo largo
de todos estos años. A los colegas y amigos del Equipo de Arqueología del Sur de las Cumbres
Calchaquíes (EASCC) por el trabajo, esfuerzo y compañerismo. A todos aquellos que han
colaborado en las distintas campañas arqueológicas realizadas. A Tasio Tarditti por su
colaboración en la observación de los cortes delgados. A Olga Tarditti por su ayuda en la
realización de las muestras experimentales. A la Dra. Gilda Collo por la colaboración con los
estudios de DRX. A Cicterra-CONICET por prestar sus instalaciones para la realización de
las observaciones petrográficas.
Este trabajo fue financiado parcialmente gracias al aporte desinteresado de SECyT
(UNC), Koeki Zaidan Hojin Toyota Zaidan (公益財団法人トヨタ財団) The Toyota
Foundation [TYTID: D16-R-0718], National Geographic Society [W464-16] y el Consejo
Interuniversitario Nacional (CIN) a través de la beca estímulo a las vocaciones científicas
(EVC).

ÍNDICE
Introducción…………………………………………………………

1

El Sunchal………………………………………………………….

3

La obtención de materias primas …………………………………….....

7

La manufactura de las vasijas……………………………………...….. 15
Reflexiones finales……………..……………………………………..

27

Bibliografía…………………………………………………………. 29

Introducción
Las evidencias arqueológicas

indican que al menos desde hace
2300 años hubo poblaciones
originarias habitando el valle de
Anfama. Estos grupos vivían del
cultivo de maíz, zapallos, tubérculos
y porotos, del pastoreo de llamas, de
la caza y recolección de distintos
animales y plantas -como el
algarrobo o el chañar-, y también
comenzaron a ocupar de manera
estable los espacios, creando los
primeros poblados permanentes del
Noroeste argentino.

ancestros anfameños, en tanto, el
desarrollo de la cerámica y de la
agricultura facilitó que pasaran a
habitar de manera más estable el
valle.

Algunos grupos que utilizaban

permanentemente la alfarería
vivieron en el sector que
actualmente se conoce como El
Sunchal, a unos escasos metros de la
capilla de Anfama. Los miles de
pedacitos de vasijas que hemos
recuperado en el sector, son la
evidencia que tenemos del uso de la
cerámica por parte de los ancestros,
y lo cual nos permite trabajar en
distintas líneas de investigación con
El proceso de cambio en los modos esos materiales.
de vida, de formas más ligadas a la
caza y la recolección, a otras donde La alfarería consiste en el modelado
toman importancia la agricultura y la de piezas a través de una “roca
cría de animales, comenzó a
flexible” como es la arcilla, la cual
desarrollarse con mayor fuerza hace una vez secada y cocida, permite
dos mil años y no se dio solo en
generar objetos sólidos como ollas,
Anfama, sino que se produjo en
tinajas, platos, vasos, jarras, pipas, y
muchos lugares del Noroeste
estatuillas, entre otras.
argentino al mismo tiempo. La
mayor parte de los estudios que
Los estudios arqueológicos de la
estamos realizando en el valle,
tecnología cerámica han sido
intentan entender distintos aspectos
utilizado en otros sectores para
de la vida de estos primeros
entender muchos aspectos
poblados, entre ellos, las tecnologías
importantes de la vida de los
que usaban.
pueblos originarios, desde
cuestiones domésticas como el tipo
La producción de vasijas es un
de vasijas usadas para cocinar y
elemento fundamental para
comer, los distintos alimentos que
entender la forma de vida de los
se consumían, y/o la cantidad de

personas que vivían en una casa;
hasta cuestiones más amplias de
organización social como redes
regionales de intercambio de
objetos, presencia de estructuras
políticas complejas, y/o la influencia
de la religión en distintas
poblaciones.

producir las piezas? y ¿Qué tipo de
vasijas se estaban produciendo?
Buscando dar respuesta a esas
preguntas, hemos investigado los
sectores de obtención de materias
primas (arcilla, arena y agua; y las
distintas formas de manufactura de
las piezas.

En nuestro caso, considerando que El desarrollo del trabajo sigue un
aún se sabe muy poco sobre la
Arqueología de Anfama en general,
apuntamos a trabajar en la
generación de datos básicos a partir
de la cerámica, que nos permitan
realizar investigaciones más
complejas a futuro.

Para ello, partimos de dos

preguntas: ¿Dónde se estaban
obteniendo los materiales para

esquema simple, que, en primer
lugar pone en contexto el sitio El
Sunchal; en segundo, plantea los
análisis realizados para determinar
los sectores de obtención de las
materias primas; en tercero, aborda
las distintas estrategias de
manufactura de las piezas; y
finalmente, realiza una breve síntesis
integradora de los resultados
obtenidos.

El Sunchal

El Sunchal es uno de los más de

quince sitios arqueológicos
identificados hasta el momento en
Anfama. Se encuentra en un sector
de fondo de cuenca -así se
En este capítulo se describen
denomina a áreas de escasa altura
brevemente las excavaciones que se del valle, que poseen mayor cantidad
han realizado hasta el momento en de tierras aprovechables, por la
El Sunchal, los rasgos de
menor inclinación del terreno en
arquitectura observados y las
relación a los sectores de cumbre-.
dataciones radiocarbónicas
La mayoría de los puestos actuales
obtenidas. Es decir, el contexto
de los anfameños se asientan en los
arqueológico en el que están
fondos de valle, aprovechando las
insertos los análisis realizados. Allí
ventajas que ofrecen estos terrenos
hemos trabajado en cinco campañas relativamente planos a la hora de
arqueológicas desde el año 2014
cultivar.
hasta la actualidad.

Mapa de Anfama. En los círculos más grandes se marcan los sitios arqueológicos y en los
más pequeños los actuales puestos del valle. Se observa que en general las ocupaciones
arqueológicas se encuentran en sectores más altos en relación a los puestos actuales que
aprovechan los sectores bajos.

a las intensas lluvias y a la erosión de
sectores más altos, esto ha
para la realización de cultivos, es
provocado que el sitio arqueológico
que posee provisión de agua de
manera permanente, ya que por allí de El Sunchal se encuentre en la
pasa un pequeño arroyo, que habría actualidad mayormente bajo tierra.
En un primer momento y
provisto a los ancestros
considerando la baja visibilidad del
prehispánicos, y que continúa
siendo utilizado en la actualidad por sitio, realizamos una serie de
sondeos para determinar si había
los comuneros.
restos arqueológicos. Al
comprobarse la presencia de
En las áreas de fondo de valle, se materiales en el sector, decidimos
genera una gran cantidad de
ampliar las excavaciones.
depositación de sedimentos debido
¿Qué es el Patrón Tafí?
El “patrón Tafí” fue una forma característica de la construcción de
viviendas del sur del área calchaquí durante el primer milenio. Las mismas
presentaban un gran patio central circular delimitado por muros, al cual
se agregaban pequeñas habitaciones circulares.

Otra ventaja que tiene El Sunchal

Plano de planta de una vivienda de dos mil años de antigüedad del sitio Mortero
Quebrado que sigue el “patrón Tafí”.

ocupaciones temporalmente
permitieron identificar la presencia diferenciadas, una primera que se
en El Sunchal de por lo menos dos desarrolló entre 2.000 y 1.600 años
ocupaciones de distintos momentos atrás aproximadamente (entre el 1 y
el 400 después de Cristo), y otra de
temporales, las cuales presentan
1.100 años de antigüedad (900
diferencias en la forma de
después de Cristo.). A fines de
construcción de los recintos, es
facilitar la comparación entre ambas,
decir, en la arquitectura utilizada.
Uno de ellos era un muro simple (de se ha llamado a la ocupación más
antigua como piso A, y a la más
una sola hilera de rocas) formado
reciente como piso B.
por piedras lajas clavadas que
generaban un recinto circular.El cual
¿Qué es un fechado
se encuentra adosado a un patio de
radiocarbónico?
mayores dimensiones, también
Son
análisis
habitualmente
circular y delimitado por rocas. El
utilizados en la Arqueología para
recinto se integra a una vivienda de
características similares a las de áreas conocer la antigüedad de un
cercanas como La Ciénega, Tafí y la material. Las dataciones se realizan
sobre materiales orgánicos que
sierra del Aconquija. Este tipo de
contienen carbono, como huesos
construcciones se ha denominado
desde la Arqueología como “patrón o vegetales, y permiten obtener su
edad
con
una
precisión
Tafí”.
relativamente elevada.
La segunda construcción era un
La presencia de al menos dos
recinto sub-rectangular de menor
ocupaciones en un mismo espacio,
formalidad constructiva,
conformado por un muro doble. En hace de El Sunchal un sitio
arqueológico sumamente raro e
este sector correspondería ampliar
las excavaciones para determinar la importante del área sudcalchaquí, ya
forma y extensión total del mismo. que en general los asentamientos
tienen un solo período de
Luego de observarse las diferencias ocupación.

Las sucesivas excavaciones

arquitectónicas mencionadas, se
enviaron materiales vegetales
carbonizados de ambas ocupaciones
para la realización de fechados
radiocarbónicos. Las dataciones
confirmaron la presencia de dos

Otro aspecto destacable, es que

hasta la actualidad se conocen muy
pocos sitios arqueológicos del año
900 después de Cristo. En ese
período las poblaciones del NOA

parecen haber vivido un proceso de
conflictos que provocó la aparición
de pueblos amurallados o en sitios
defensivos, también llamados
pukaras. Esto hace que las
investigaciones en El Sunchal sean
de las más interesantes que estamos
haciendo en Anfama.

La presencia de dos ocupaciones a

su vez permitió enfocarnos en la
cerámica desde una perspectiva
comparada, investigando la forma
en la que esta se realizaba en la
primera mitad del primer milenio, es
decir durante la primera ocupación
o piso A de El Sunchal, y como se
hacía a fines del milenio, en un
segundo momento o piso B.

¿Qué es un piso de ocupación?
Así se denomina en Arqueología a los sedimentos que poseen objetos o
fragmentos arqueológicos en la forma original en la que fueron
depositados o abandonados. Es un piso que fue utilizado de manera
recurrente en un tiempo pasado y, que en general brinda información
sobre los objetos que se estaban utilizando. En el caso de El Sunchal, los
pisos de ocupación tienen fragmentos de cerámica, de instrumentos
líticos, de carbones y algunos restos de huesos de animales.

La obtención de
materias primas

Para estudiar las formas y tipos de

materias primas que se utilizaron en
las ocupaciones de El Sunchal
desarrollamos tres estrategias
principales: experimentación con
materiales del valle, estudios
petrográficos y difracción de rayos
Los principales interrogantes que se X (a medida que se desarrolla cada
tipo de análisis, se explica en qué
contestan en este capítulo son
consisten).
¿Dónde obtenían las materias
primas los alfareros y alfareras de El
Sunchal? y ¿Cambiaron los
materiales utilizados en el tiempo?
Fue importante determinar el origen
de los recursos que se estaban
utilizando, porque tradicionalmente
desde la Arqueología se consideró a
los sectores de piedemonte y yunga
-el valle de Anfama entre ellos-,
como áreas periféricas que
dependían de “centros” más
avanzados, como eran los valles
precordilleranos de Tafí o Yocavil.

Una primera fase consistió en la

obtención de materiales locales. Para
ello, realizamos prospecciones, es
decir, recorrimos los cerros
identificando distintas fuentes de
arcilla; luego tomamos muestras de
los distintos sectores donde se
detectaban vetas y las referenciamos
geográficamente mediante GPS,
esto nos permitió colocar en mapas
los distintos afloramientos de arcilla
y pensarlos en conjunto. En total se
identificaron ocho afloramientos
La presencia de cerámica realizada distintos: Camino Ancho, El
Duraznillo, Casa Rudi, El Sunchal,
con materiales locales permitiría
Bajo La Vitalia, Bajo El Antigal, Las
entonces, y en conjunto con otros
indicadores arqueológicos, pensar en Juntas y Bajo Los Campitos, a los
comunidades con mayor autonomía, cuales se añadió, para experimentar,
una de muestra de un sedimento
donde las poblaciones locales
arcilloso obtenido en el piso
tendrían un elevado grado de
arqueológico B de El Sunchal.
autodeterminación. Es decir, nos
permite hablar de grupos que
tomaban decisiones y resolvían sus Los afloramientos identificados son
conflictos a una escala familiar o de de tamaño variable, siendo los
mayores los de El Duraznillo, Casa
pequeña escala, y no bajo la
Rudi, Camino Ancho y Bajo La
influencia directa o el dominio de
Vitalia (en general de hasta unos
jefes externos al valle.

cientos de metros de extensión e
identificables fácilmente por los
tonos rojizos de la tierra), y los
menores los presentes en Bajo El
Antigal, El Sunchal, Casa René, Bajo
Las Cañaditas y La Hoyada (de unos
pocos metros y menor visibilidad).
Considerando que para la

realización de pastas cerámicas se
utiliza por lo general un material que
otorgue consistencia a la arcilla, lo
que habitualmente se conoce como
antiplástico, también se recolectaron
arenas del río Anfama y del arroyo
El Sunchal.

¿Qué es un análisis experimental?
Consiste en la utilización de materiales actuales para probar o
acercarse a la forma en que estos pudieron haber sido utilizados en el
pasado. Este tipo de análisis es relativamente común en la
Arqueología, habiendo sido utilizados para el estudio de distintos
aspectos de la tecnología cerámica, como pruebas de materias primas,
formas y tipos de cocción de vasijas, temperatura de quema, acabados
de superficie, identificación de fracturas, entre otros.

Mapa con ubicación de vetas. En este mapa se muestran los distintos puntos del valle
donde se detectaron fuentes de arcilla.

Una vez recolectados los materiales
-arcilla y arena- se procedió a su
prueba en el taller de la ceramista
Olga Tarditti. Para ello se machacó
el sedimento arcilloso de las
distintas muestras con morteros
manuales, se hidrató, es decir, se
dejó reposar en agua durante 24
horas, y se mezcló con distintas
cantidades de arenas, formando
pastas con elementos de distintos
sectores, y diversas composiciones.
Esto permitió realizar 22 mezclas, a
partir de las cuales se realizaron
pequeños chorizos de arcilla,
evaluando la maleabilidad y
plasticidad de los preparados.

Los resultados de esta experiencia

permitieron plantear diferencias
entre la calidad del material de las
distintas vetas. La arcilla obtenida
de El Sunchal y Bajo Los Campitos
mostró un muy buen
comportamiento aún agregando una
elevada cantidad de arena. Por el
contrario, las muestras obtenidas de
Casa Rudi, Bajo La Vitalia, y La
Hoyada mostraron casi nula
capacidad de modelado. En el caso
de Camino Ancho y El Duraznillo
se observaron calidades dispares,
resultando una muestra buena y otra
de mala calidad.

En cuanto a las arenas, las del
arroyo El Sunchal presentaban un
tamaño demasiado grueso para el
correcto trabajo de las pastas,

generando agrietamientos y
dificultades de modelado. En tanto,
las obtenidas en el río Anfama en
las cercanías del puesto de la familia
Chocobar, mostraron un muy buen
comportamiento para el uso
cerámico.

Esta etapa de experimentación, nos
permitió en primer lugar,
determinar que en el valle hay
materiales adecuados para la
realización de pastas cerámicas. En
segundo, observar que los
materiales no son adecuados en
todas las ubicaciones, y, que aún
dentro de cada veta hay diferencias
de calidad de los materiales.

A su vez se aplicó un método

sencillo para calcular cuáles
pudieron ser las fuentes más
probables utilizadas por los
pobladores de El Sunchal. Para ello
se aplicó una “ley fuerza”, es decir,
una especie de regla que se cumple
en casi todos los casos, que estima
que la búsqueda de materiales en
general se realiza en una distancia
menor a 7 kilómetros de la vivienda,
predominando las inferiores a 1
kilómetro. Esta “ley” fue
desarrollada por investigadores en
base a la observación de más de 150
poblaciones de alfareros actuales en
distintos lugares del mundo. La
aplicación de este método permitió
recortar el área de las fuentes que
muy posiblemente se utilizaron,

siendo las de El Sunchal y Camino
Ancho tanto por cercanía, como
por calidad del material, dos de las
fuentes que tendrían más chances
de haber sido utilizadas.

Estos datos nos permitieron

avanzar a una segunda etapa de
estudios de las arcillas en el
laboratorio, a partir de análisis
Difracción de Rayos X
(DRX).Mediante DRX se
analizaron dos tiestos del piso A de
El Sunchal, dos del B, y tres de las
pastas experimentales -realizadas
con arcillas de Camino Ancho, El
Duraznillo y El Sunchal-.

Los resultados de la comparación
muestran una composición de
minerales muy similar para los
fragmentos arqueológicos con las
fuentes de El Sunchal y Camino
Ancho. Al respecto, los procesos

geológicos generan materiales de
características similares, por lo que
los materiales de una misma
formación tienden a ser muy
parecidos entre sí.
¿Qué es un análisis de
Difracción de Rayos X
(DRX)?
Es un estudio de laboratorio que,
a partir de la forma en que se
refleja un rayo X en distintos
cristales minerales, permite
determinar
parte
de
la
composición de una pasta
cerámica. Se entiende que las
arcillas de un sector determinado
y cocidas a una temperatura
similar, deberían presentar una
composición
de
minerales
parecida.

Composición porcentual de minerales por fragmento detectados en análisis de roca total.

distintos sectores de la misma. Con
lo cual, podemos plantear que el
Camino Ancho y El Sunchal
aprovisionamiento de arcilla durante
corresponden a vetas arcillosas de
los dos periodos temporales
una misma formación geológica,
denominada Río Salí. Las arcillas de considerados se habría dado en
algún sector de esta formación que
esa formación deberían ser muy
ocupa buena parte del valle de
similares, aún siendo obtenidas en
Anfama.

En nuestro caso, las muestras de

¿Qué es una formación geológica?
Es un área geográfica donde las rocas que la componen comparten
propiedades comunes, y se originaron durante un mismo período,
diferente al de otras áreas cercanas. La formación Río Salí se compone en
general de limolitas, arcillitas, calizas y yeso, los cuales se originaron entre
hace 5 y 23 millones de años aproximadamente. Muchas viviendas
actuales del valle se encuentran sobre esta formación, que se extiende
aproximadamente en ancho desde el puesto de Desiderio “Dechi” Masa
y Teresa Monasterio en dirección Este hasta el puesto de José “Kiki”
Chocobar, y hacia el Norte desde el puesto de Ezequiel “Queshen”
Aguilera hasta el puesto de Antonio Carrazano.

Mapa de formaciones geológicas en Anfama. Cada formación tiene minerales
que las distinguen. Esto nos permite comparar los elementos que observamos en los

fragmentos de las vasijas con los distintos sectores del valle, y averiguar en donde podrían
haber obtenido los materiales.

alfareras de El Sunchal combinaban
arcilla y arena para crear distintos
elemento que compone las pastas
cerámicas -aunque a veces puede no tipos de vasijas. En función de las
clases que se lograron identificar, se
ser utilizado-, es lo que se conoce
seleccionaron diecinueve muestras
como antiplásticos. En general, el
arqueológicas para la realización de
más utilizado en tiempos
cortes delgados, las cuales se
prehispánicos fue arena, pero
también se ha observado el uso de sumaron a tres muestras
experimentales.
fragmentos de cerámica molidos,
conchas, y/o caracoles, entre otros.
¿Qué es un análisis
Estos elementos que dan una mayor
petrográfico?
consistencia al material posibilitando
Es la observación microscópica
realizar vasijas de mayor tamaño -sin
de los minerales incluidos en una
que se fracturen durante el proceso
pasta cerámica. En general, se
de secado y/o horneado-, también
comparan
los
minerales
permiten agregar cualidades
observadas en los fragmentos
funcionales a las piezas como
arqueológicos,
con
las
capacidad de exposición al fuego
características de las formaciones
directo, o mantener líquidos en
geológicas de un área.
estado fresco.
A partir de estas observaciones
En el caso de las pastas de El
microscópicas pudimos determinar
Sunchal, solo hemos constatado
que las arenas que se utilizaban
como antiplástico el uso de arenas, durante los dos períodos temporales
siendo uno de los métodos más
que aquí consideramos variaron. Los
comúnmente utilizado para
componentes minerales que se
estudiarlos la observación
observan en el piso A son muy
petrográfica.
distintos a los del piso B. Sin
embargo, en ambos momentos
En un primer momento se
fueron obtenidas dentro del valle.
observaron los fragmentos a ojo
desnudo y en lupas para establecer Además, se observan variaciones en
clases de pastas, es decir, distintas
el tamaño de los antiplásticos
“recetas” en las que los alfareros y
presentes en las pastas de ambos

Además de la arcilla, un segundo

pisos de ocupación. En el piso A, las
arenas son de mayor tamaño en
promedio que las del piso B. Esto
también puede ser un indicador de
una mayor selección del material en
el piso B.
¿Qué es un corte delgado?
Es una rodaja muy fina -de 30 micrómetros en general- que se obtiene de
un fragmento de pasta cerámica, y que permite su observación en un
microscopio petrográfico. En función de los diferentes colores de
reflexión que ofrecen los distintos minerales, cuando se observan
microscópicamente, se puede determinar la composición aproximada de
los cortes.

Vista microscópica de un corte delgado.Mirar rodajas finísimas de cerámica con
microscopios nos permite observar que tipos de arena se estaban utilizando como
antiplásticos.

En adición, si consideramos el alto

que se estaban utilizando eran de un
origen cercano a las ocupaciones
arqueológicas, es decir, los
materiales necesarios para realizar
las vasijas se obtuvieron en el valle
de Anfama.

porcentaje de inclusiones de cuarzo
presente naturalmente en la arcilla
de las vetas de Casa Rudi y El
Duraznillo, el cual es superior al
observado en la mayoría de los
fragmentos arqueológicos,
podríamos descartar posiblemente a
estas dos fuentes como proveedoras Los minerales observados en las
del material utilizado por los
pastas podrían provenir tanto del
alfareros y alfareras de El Sunchal. agregado intencional de arenas,
como de la composición natural de
En síntesis, hemos desarrollado en las arcillas. Además, hemos
este capítulo los resultados
observado que las arenas utilizadas
obtenidos a partir de estudios
por los alfareros variaron con el
experimentales, de difracción de
tiempo (aunque siguieron siendo
rayos X, y petrográficos en la
obtenidas en el valle), pese a que por
cerámica de El Sunchal. Los
el momento no tenemos mayor
mismos, nos han permitido
información de las causas de este
determinar que las materias primas cambio.

Detalle de composición de minerales de los cortes delgados realizados. Se
puede observar un fuerte cambio en el tipo de minerales identificados entre los pisos A - 1 a 10 y B -11 a 19-.

La manufactura de
las vasijas
La pregunta principal que guía este
capítulo es ¿Qué tipos de piezas
cerámicas se estaban produciendo
en El Sunchal durante el primer
milenio? A partir de distintos
análisis comparativos se determina
si hubo diferencias y/o
continuidades marcadas entre la
primera ocupación del sitio y la
segunda.

Para ello, se evaluaron de manera

observación a ojo desnudo de los
fragmentos recuperados, mientras
que en los casos que fue necesario como en la observación de clases
de pastas-, también se recurrió a las
lupas de bajos aumentos.
¿Cómo se clasifica una pasta
entre gruesa y fina?
El tamaño de los antiplásticos es
el criterio que por lo general se
utiliza para distinguir entre
pastas finas y gruesas. Sin
embargo, para el piso de
ocupación A esta diferenciación
resultó de difícil aplicación por el
tamaño similar (de mediano a
grueso) de las arenas en todas las
pastas. Con lo cual se recurrió a
medir el grosor de los
fragmentos.

comparativa las distintas elecciones
técnicas utilizadas por alfareros y
alfareras en el proceso de
manufactura de las piezas cerámicas
de las dos ocupaciones,
En ambos pisos de ocupación se
considerando: clases de pastas,
formas de las vasijas, decoraciones observó el predominio de los
fragmentos gruesos sobre los finos,
de las piezas y tipos de cocción.
en una proporción aproximada de
La mayor parte de las indagaciones 80 a 85% de gruesos y 20 a 15% de
finos.
se realizaron a partir de la

Comparación en lupa de pasta arqueológica (izquierda) con pasta experimental (derecha).

comparaciones de las pastas
observadas, indagando las
momentos el predominio de las
vasijas realizadas fue de tipo grueso. continuidades y discontinuidades
que se detectan en las mismas.
Este tipo de objetos habría sido
utilizado mayormente para
Se identificaron siete “recetas” de
almacenamiento de alimentos
sólidos y líquidos, y también para la pastas gruesas que recibieron
cocción de los mismos. En tanto,
cocciones oxidantes, tres de las
los tipos finos, están asociados en
cuales se utilizaron durante el piso
general a piezas pequeñas,
A. En el piso B, aparecen cuatro
posiblemente utilizadas para servir y nuevas, que se agregan a los tres del
consumir alimentos, y en algunos
piso temprano que se siguieron
casos a rituales y ceremonias.
utilizando. También se identificaron
cuatro clases finas de cocción
En el piso B, se presenta un cambio oxidante, dos de ellas se utilizaron
durante el piso A, y dos durante el
importante, que es la aparición de
pastas finas sin agregado intencional B, sin que hubiera continuidad entre
ellas.
de arenas. Habría que profundizar
los estudios para determinar si este
En el caso de las pastas realizadas
fue un cambio tecnológico
extendido en el valle. Al respecto, la en cocción reductora se detectaron
comparación de fragmentos
dos tipos gruesos, uno sólo presente
experimentales sin agregado de
en B y otro con continuidad en
antiplásticos con fragmentos
ambos pisos. Y dos tipos finos sin
arqueológicos finos en lupa de bajos continuidad temporal, es decir uno
aumentos, muestra marcados
presente en A y otro en B.
parecidos.
En síntesis, dentro de un contexto
La clasificación en estándares de de continuidad de algunos de los
pastas –estas son las “recetas” para estándares de pastas utilizadas, se
realizar pastas cerámicas- se realizó observa en el piso B, el uso de una
en función de las similitudes
mayor cantidad. Algunos de estos
texturales, es decir, el tipo y tamaño fueron utilizados en las dos
de inclusiones observadas, grosor de ocupaciones, algunos dejaron de
pastas, acabado de las superficies,
usarse, y otros fueron novedades del
compactación, color, y/o tipo de
el piso B. Desconocemos en el
cocción. Esta clasificación en
último caso, si esto se debió a una
grupos, permitió realizar una
elección intencionada de los

Esto implicaría, que durante ambos

alfareros, o bien, si esto responde
solo a la variación en el tipo de
arenas utilizadas en el piso B.

Dentro de la misma vivienda que

contenía al piso A, y por debajo del
piso de ocupación, se recuperaron
dos pequeños cuencos. Su capa de
Los estudios de la manufactura de procedencia ofreció una datación
las piezas se plantearon a partir del radiocarbónica del año 350 después
de Cristo. La colocación de los
análisis de aspectos de forma y de
diseño. Estos se realizaron en base a mismos por debajo del piso de
ocupación, permite pensar que
la identificación de los repertorios
de forma, motivos y configuraciones pudieron haber sido
intencionalmente depositados allí,
estilísticas. Se consideró a estos
tal vez en un rito de inauguración de
fines, la presencia de rasgos
la vivienda.
diagnósticos, es decir, fragmentos
específicos de las vasijas que
permiten determinar parte de su
Ambos tienen paredes finas (4
forma original.
milímetros), presentan agregado de
arenas medianas a gruesas, y cocción
Como característica general, en
oxidante. Las bases son cóncavas, es
todos los casos la estrategia que se decir, redondeadas, y no poseen
utilizaba para montar las vasijas fue asas, aunque el pequeño de ellos
posee una lengüeta superior que
el enrollamiento de chorizos de
pasta (muchas veces, los rollos son podría haber facilitado el agarre (tal
vez a modo de cucharón). El de
observables a simple vista en las
mayores dimensiones presenta una
piezas ya terminadas).
serie de aserrados sobre un
En lo que respecta a las formas de segmento del borde, y
las piezas, se observaron tres vasijas probablemente también tuvo una
lengüeta..
completas o con un elevado grado
de remontabilidad, treinta y siete
La observación con microscopios
bordes, doce asas, y cinco
fragmentos de estatuillas, los cuales de las piezas para detectar restos de
permiten recuperar parcialmente los vegetales invisibles a simple vista,
demostraron la presencia en los
tipos de objetos producidos en El
cuenquitos de almidones de maíz,
Sunchal.
los cuales probablemente se hayan
encontrado formando parte de
alguna bebida como chicha.

Detalle de Cuenquitos. Su forma poco frecuente (similares a cucharones), que hayan
estado uno dentro de otro, y colocados por debajo del piso de ocupación nos permite pensar en que
tal vez fueran utilizados durante algún ritual. En su interior quedaron restos microscópicos
vegetales que nos indican que contuvieron chicha.

Detalle vasija marleada. Se puede observar en las imágenes como uno de los lados se
encuentra mucho más inclinado que el otro generando una vasija de forma alargada. A su vez,
la forma de la pieza nos indica que estuvo asentada de manera fija en el mismo pozo en que fue
encontrada (imagen C).

que se utilizaba hace 1.100 años.
Esta pieza fue remontada
sido debidamente devuelto al
parcialmente en laboratorio,
cacique Antonio Carrazano, y se
observándose un contorno
espera en el corto plazo establecer
asimétrico, donde uno de los lados
un museo o muestra permanente
genera una pared alargada que
con los distintos materiales
posiblemente haya facilitado el
recuperados e información
vertido de líquidos. También
arqueológica en la sede de la
presentaba un asa la cual no ha
Comunidad, para que quede a
podido ser integrada al cuerpo de la
disposición de los comuneros.
pieza. La pasta utilizada es gruesa, y
recibió una cocción oxidante. En
En el piso B, en tanto, se recuperó adición, casi la totalidad del cuerpo
una vasija de base cónica de grandes de la vasija se encuentra marleado
dimensiones, la cual se encontraba por encima del alisado. La forma de
en su posición original. Es decir, fue esta pieza es hasta el momento única
encontrada sobre un pozo que la
en el valle de Anfama.
contenía, de la misma manera en

Este hallazgo excepcional ya ha

Reconstrucción de formas del piso A. Las formas recuperadas permiten pensar en un
conjunto de uso cotidiano que incluye ollas, cántaros, botellones y pucos.

Una segunda manera de determinar

decir, eran piezas de pequeñas
dimensiones.

las formas de las vasijas, es a partir
de los bordes de las mismas. En este
caso, se identificaron treinta y siete: En el piso B, dieciocho bordes
once correspondientes al piso A, y correspondían a piezas rojizas
veintiséis correspondientes a B.
gruesas y seis a rojizas finas, uno a
una gris fina, y otro a una vasija
Todos los bordes del piso A son de negra pulida. Los bordes gruesos se
color rojizo, ya que fueron cocidos asociaron principalmente a ollas, y
los finos a pucos y botellas de
de manera oxidante y formaron
tamaños variados. Los bordes
parte de ollas, botellones, y pucos.
Ocho de estas vasijas poseen bocas entrantes (ver N° 5 y 8) parecen ser
una novedad de este momento
de menos de 15 centímetros, es
temporal.

Reconstrucción de formas del piso B.Las formas recuperadas permiten pensar en un
conjunto de uso cotidiano que incluye ollas, cántaros, y pucos de mayores dimensiones que A.
Además aparecen algunas formas novedosas como la pieza N°1 tipo “colador”, las asas de la
pieza N°5 o piezas de acabado negro pulido como la N°8.

Otro tipo de piezas cerámicas

recuperadas, fueron fragmentos de
estatuillas, procedentes en su
totalidad del piso B. Una de ellas
representa un animal ocelado, es
decir, con manchitas circulares, sin
que se haya conservado la cabeza
del mismo. Todas fueron realizadas
en pastas finas.

los valles calchaquíes, lo cual nos
permite pensar en que estas
poblaciones compartían algún tipo
de vínculo.

En proporciones muy bajas,

también se han detectado
fragmentos de vasijas con improntas
de cestería para el piso B, es decir,
que fueron remontadas dentro de
Las formas cerámicas que hemos un cesto que facilitó su
identificado en El Sunchal son muy construcción. Un porcentaje
similares a las observadas tanto para minoritario de los fragmentos
presenta evidencias de baños de
otras ocupaciones del valle de
color rojo, marleados y/o
Anfama de los mismos períodos,
decoraciones incisas.
como de otros sectores del sur de

Estatuilla recuperada en el piso B.Se observa en ella la representación del
pelaje de un animal ocelado, es decir, con manchitas circulares.

¿Qué es un acabado de superficie?
Es una de las últimas etapas de producción de una vasija, en ella se decide
la “textura” final de la pieza, cuando la pasta está aún fresca.
Una de las formas más comunes de acabado es el alisado, la misma
consiste en estirar la pasta, con algún objeto o con las manos, hasta
formar una superficie más o menos regular. También hemos observado
en El Sunchal otros tipos de acabado como pulidos -la superficie se frota
con algún objeto, como un guijarro, hasta lograr un efecto suave y
brillante-, baños -se utiliza alguna pintura mineral o vegetal- para decorar
alguna parte de la vasija, y marleados -se alisa la superficie a partir del uso
de marlos de maíz-, lo cual genera trazos irregulares, pero paralelos.

Detalle fragmento marleado. Se observan fácilmente las líneas de la textura
marleada. Esta superficie rugosa seguramente se generaba para mejorar el agarre de las
piezas, y a la vez daba un aspecto muy particular a la vasija.

El porcentaje de fragmentos

decorados en ambos pisos de
ocupación es sumamente escaso
(menor al 1% del total). En el piso
A, también se constató la presencia
de una aplicación con un motivo
felínico ocelado, probablemente
adherida al borde de un cuenco o
jarro. En él, se observa una
diferencia en la forma técnica de

representar el pelaje del animal en
comparación a la estatuilla
recuperada en el Piso B. Las
manchas son representadas con
algunas incisiones circulares gruesas
y profundas sobre el lomo; mientras
en el caso de la estatuilla son
incisiones circulares finas y
superficiales, de menor tamaño, y
cubriendo casi la totalidad de la
figura representada.

Ejemplos de decoraciones de la cerámica de El Sunchal. Se observan lineas
(A), punteados (C y D), surcos rítmicos (C y D), aplicaciones al pastillaje (E), y rasgos
humanos (B).

Aplicación de felino recuperada en el piso A. La misma formó parte del decorado
del asa de alguna pieza.

¿Qué tipos de cocción cerámica
existen?
En general, las cocciones se dividen
entre oxidantes y reductoras. Una
oxidante es aquella donde la
presencia de oxígeno, es decir, la
circulación de aire durante la quema,
oxida las piezas dando colores
naranjas o rojizos, la quema en
fogones genera estas cocciones. En
cambio, una reductora, es aquella
donde la pieza no está expuesta a
oxígeno durante el proceso de
quema, dando colores grises o
negruzcos, esto puede ser un efecto
intencional a partir del tapado de las
piezas al rojo vivo con una capa de
ceniza o bosta.

En los dos pisos, se identificaron

decoraciones con motivos lineales,
punteados simples, hileras y surcos
rítmicos, y también aplicaciones
circulares al pastillaje. En cuanto a
representaciones de rasgos
humanos, se detectó aquí un
pequeño fragmento con forma de
seno, y otro con un motivo de líneas
convergentes a modo de mano.

El pequeño número de fragmentos

decorados no permite generalizar
diferencias marcadas entre los dos
pisos considerados, pero sí parece
darse una continuidad de las formas

de decoración en cuanto a incisiones algunos aspectos que variaron en el
que conformaban motivos
tiempo, y otros que continuaron
geométricos simples.
realizándose de manera similar. En
este sentido, hemos observado
A nivel de cocción, tanto en el piso cambios en las formas en que se
A, como en el B, hay un predominio realizaban las pastas cerámicas
(aunque algunas continuaron siendo
casi absoluto de las cochuras
oxidantes por sobre las reductoras, utilizadas); en el tipo de piezas,
siendo superiores al 95% en los dos como la gran vasija marleada, las
estatuillas y/o algunos tipos de
casos. En adición, si bien la
bordes, pero dentro de una
comparación entre los dos pisos
indica un pequeño incremento de las continuidad general de las formas
realizadas; y finalmente en los
cocciones reductoras, no es un
acabados de las superficies y tipos
porcentaje suficiente como para
de cocciones, observamos que han
marcar una diferencia nítida.
sido muy similares en ambas
ocupaciones, aunque la presencia de
Resumidamente, hemos visto en alisados con marlos es una novedad
este capítulo que en el proceso de
en B.
fabricación de las vasijas hay

Reflexiones finales La presencia de ámbitos de la

alfarería que presentan variaciones, y
de otros que presentan
continuidades, permite pensar en las
prácticas tecnológicas como
aspectos donde se mezclan el
En este trabajo nos propusimos
cambio y la estabilidad de las formas
dos objetivos centrales: en primer
de hacer. Esta relación permanente
lugar, conocer las fuentes de
entre novedad y pervivencia de las
materias primas alfareras durante el técnicas se debe tanto a la forma en
primer milenio en El Sunchal. Y en que se transmite el conocimiento de
segundo, entender cómo se
generación en generación, como a
producían las vasijas en dos
las condiciones del contexto. Por
ocupaciones desde una perspectiva ejemplo, cuando pensamos en la
comparativa, que permitiera
forma en que se realizaba la
identificar cambios y continuidades cerámica también tenemos que
en la forma de realizar las mismas.
entender que en algunas épocas
hubo mayor o menor grado de
Los análisis permitieron plantear conflicto entre los pueblos
originarios, o que el clima no fue
que los materiales se obtuvieron
siempre dentro del valle de Anfama, siempre estable a lo largo de un
período de casi mil años, y que este
aunque el área donde se obtenían
tipo de factores, que llamamos de
varió entre las dos ocupaciones.
También hubo cambios en algunas contexto, también influyeron en la
forma en que se producía cerámica y
de las “recetas” para realizar las
pastas cerámicas, la cantidad de las se transmitían maneras de realizarla.
que se utilizaban aumentó en la
segunda ocupación, y parecen
Por el momento, nos falta una
haberle dado una mayor importancia mayor cantidad de estudios para
a la selección de arenas finas.
poder entender de manera más
precisa cómo se relacionó la
A su vez, los cambios en formas, cerámica con cambios en el
acabados y tipos de cocciones de las contexto. Sin embargo, esperamos
vasijas, parecen haber sido menores, seguir avanzando en los próximos
años para entenderlos cada vez
mostrando una fuerte continuidad
entre el piso A y el piso B. Estos en mejor.
ambos casos se corresponden con
vasijas de uso cotidiano como ollas,
cántaros, pucos, jarras y botellas.

Bibliografía
Consultada

Cremonte, M. B., y M. F. Bugliani (2006).
Pasta, forma e iconografía. Estrategias para
el estudio de la cerámica arqueológica.
Xama, 19, 239-262.

Para mayores precisiones de la cerámica regional

Orton, C., M. Hughes, y M. Hughes (1997).
La cerámica en Arqueología, Barcelona:
Crítica.

Berberián, E. y E. Argüello de Dorsch
(1988). La alfarería del valle de Tafí. En: E.
Berberián, E. (ed.), Sistemas de asentamiento
prehispánicos, Córdoba: Ed. Comechingonia.
Cremonte, M. B. (1996). Investigaciones
arqueológicas en la Quebrada de La Cienaga
(Dpto. Tafí, Tucumán). (Tesis doctoral), La
Plata: UNLP.
Heredia,
O.
(1970).
Investigaciones
arqueológicas en el sector Meridional de la subárea
de las Selvas Occidentales. (Tesis doctoral),
Córdoba: UNC.
González, A. R. (1963). Las tradiciones
alfareras del período temprano del N.O.
Argentino y sus relaciones con las de las
áreas aledañas. Anales de la Universidad del
Norte, 49-64.
Pereyra Domingorena, L. (2010).
Manufacturas alfareras de las sociedades aldeanas
del primer milenio d.C. al sur de los valles
Calchaquíes. (Tesis doctoral), Buenos Aires:
UBA.
Scattolin, M. C. (2006). Contornos y
confines del universo iconográfico
precalchaquí del valle de Santa María.
Estudios Atacameños, 32, 119-139.
Para metodologías de análisis cerámico en general
Albero Santacreu, D. (2014). Materiality,
Techniques and Society in Pottery Production,
the Technological study of archaeological ceramics
through paste analysis, Berlin: De Gruyter.

Primera Convención Nacional de
Antropología
(1966). Carlos
Paz,
Argentina, 24-29 de mayo de 1964. UNCFFyH, Instituto de Antropología, XXVI
(Nueva Serie: 1), Córdoba, Argentina.
Scattolin, M. C. (2007). Santa María antes
del año mil. Fechas y materiales para una
historia cultural. En: V. Williams, B.
Ventura, M. Callegari y H. Yacobaccio
(eds.), Sociedades Precolombinas Surandinas.
Temporalidad, Interacción y Dinámica Cultural
del NOA en el Ámbito de los Andes Centro-Sur,
Buenos Aires, 203-220.
Para análisis cerámicos experimentales:
Arnold, D. (1985). Ceramic theory and cultural
process, Cambridge: Cambridge University
Press.
García, L. (1993). Experimentación en
Inca
Cueva:
arcilla,
fogones
y
combustibles. Arqueología, 3, 69-91.
Heidke, J., S. Leary, S. Herr, y M. Elson
(2007). Alameda Brown Ware and San
Francisco
Mountain
Gray
Ware
Technology and Economics. En: S. Van
Keuren (ed.), Sunset Crater Archaeology: The
History of a Volcanic Landscape. Ceramic
Technology, Distribution, and Use, Tucson:
Center for Desert Archaeology.
Pereyra Domingorena, L. (2013). Cerámica
experimental con materias primas del sur

de los valles Calchaquíes (Noroeste
argentino). Intersecciones, 14, 239-250.
Piñeiro, M. (1996). Manejo de recursos y
organización de la producción cerámica en
Rincón Chico, Catamarca. Relaciones de la
SAA, 21.
Para análisis petrográficos
Castro Dorado, A. (1989). Petrografía Básica,
textura, clasificación y nomenclatura de rocas,
México D.F.: Paraninfo
Cremonte, M. B. (2003). Producción
cerámica de la tradición Tafí. Estudios
tecnológicos de la alfarería arqueológica de
la Ciénega (Tucumán, Noroeste de
Argentina). Revista do Museu de Arqueología e
Etnología, 13, 57-74
Cremonte, M. B., y L. Pereyra
Domingorena (2013). Atlas de pastas
cerámicas arqueológicas: petrografía de estilos
alfareros del NOA, San Salvador: EdiUnJu.
Compton, R. (1962). Manual of field geology,
Nueva York: John Wiley and sons.
Pereyra Domingorena, L. (2015). Estudio
petrográfico de la cerámica arqueológica
del primer milenio d.C. al sur de los Valles
Calchaquíes
(Noroeste
Argentino).
Chungara, 47 (3), 415-428.
Para mayor información de la cuenca de Anfama:
Franco, F. (2019). La práctica alfarera durante
el primer milenio de la Era en El Sunchal,
Anfama (Dto. Tafí Viejo, Tucumán, Rep.
Argentina). Trayectorias de vida, cadenas
operativas y ¿tradición? Tesis de grado inédita,
UNC, Córdoba.

Montegú, J. (2018). Rocas, Tecnología y Vida
Aldeana durante el Primer Milenio de la Era en
Anfama (Dto. Tafí Viejo, Tucumán, Rep.
Argentina). Tesis de grado inédita, UNC,
Córdoba.
Salazar, J., R. Molar, J. Montegú, G.
Moyano, F. Franco, S. Chiavassa, V.
Franco Salvi y J. López Lillo (2016).
Arqueología
de
las
ocupaciones
prehispánicas en el bosque montano de las
Cumbres
Calchaquíes
(Anfama,
Tucumán). Actas del XIX CNAA,
Tucumán, 2047- 2054.
Salazar, J., y R. Molar (2017). Estudio
comparativo de dos sitios aldeanos del
primer milenio d.C. en Tucumán,
Argentina. Comechingonia, 21 (1), 123-148.
Vázquez Fiorani, A. (2019). Islas étnicas o
comunidades autónomas en el segundo milenio de
la Era. Tesis de grado inédita, UNC,
Córdoba.

