Historias y
Patrimonios de Anfama
Una mirada desde la arqueología

Equipo de Arqueología del Sur de las Cumbres Calchaquíes.
Comunidad Indígena del Pueblo Diaguita de Anfama.
Secretaría de Extensión Universitaria. FFyH.
Universidad Nacional de Córdoba.
2015

INDICE
Introducción…………………………………………………………

1

Arqueología. La gente a través de los objetos…………………………….

3

El poblamiento del territorio. Los primeros habitantes………………….....

8

Entre agricultores y recolectores. Nuevas tecnologías hace 2000 años………..

10

Conflictos y Crisis. Hace Mil años……………………………………..

14

La primer Conquista. El Imperio Inka……………………………..…

16

Conquista y Resistencia. La invasión española y las comunidades originarias….

18

Sometimiento y ocultamiento. Las comunidades originarias y el Estado
Republicano…………………………………………………………

25

El resurgimiento comunitario. La Comunidad Indígena del Pueblo Diaguita de
Anfama………………………………………………………….…..

28

El Patrimonio material de los anfameños. Los sitios arqueológicos…………

31

El Patrimonio cultural comunitario. Tradiciones y saberes de Anfama………

41

Bibliografía………………………………………………………….

48

1

Introducción
Resulta difícil comprender el mundo en que vivimos si no conocemos las trayectorias y
experiencias de quienes vivieron antes que nosotros. Nuestros padres, abuelos y ancestros
más lejanos trabajaron, lucharon y, de distintas formas, aportaron a la construcción de
las condiciones en las que hoy vivimos. Esta relación entre el pasado y el presente es un
aspecto que ningún pueblo debe olvidar, no solo para tener conciencia de que nuestros
ancestros olvidados fueron partícipes importantes de la historia, sino para tener siempre
en mente que todos somos dueños de la nuestra y que en parte lo que hagamos afectará a
los que nos siguen.
La arqueología y la historia se tratan un poco de eso: conocer cómo la gente vivió para
entender por qué las cosas son como son. Y si pensamos en cómo son las cosas hoy para
los pueblos originarios de América podemos decir, al menos, que son injustas. ¿Por qué?
Porque sus tradiciones fueron olvidadas y sus lenguas prohibidas, pero sobre todo porque
sus hombres y mujeres fueron diezmados y sus tierras y riquezas, saqueadas. ¿Cómo se
produjo esto? ¿Cómo vivían los pueblos originarios antes de que esto ocurriera? ¿Cómo
se relacionaban con la naturaleza? ¿Cuáles eran sus formas de gobierno? ¿Quiénes son
los indígenas hoy?
Todas estas preguntas requieren de respuestas y, lamentablemente, los sistemas de
educación tradicionales no parecen tener mucho interés o posibilidades de responderlas.
Tampoco la ciencia pura lo puede hacer ya que esta aparece más interesada por
investigar fenómenos para la propia academia que pensar en los problemas que vive la
gente, en sus orígenes y soluciones. El pensamiento social comprometido con la mirada de
las comunidades indígenas puede producir conocimientos que den respuestas a estas
problemáticas incorporando la rigurosidad de la ciencia y la perspectiva de las
comunidades originarias que hoy pretenden retomar la historia con sus manos y mirar
hacia adelante con sus propios principios y concepciones del mundo.
Es por ello que creemos que el trabajo conjunto de la Comunidad Indígena del Pueblo
Diaguita de Anfama y el grupo de arqueólogos e historiadores del “Equipo de
Arqueología del Extremo Sur de las Cumbres Calchaquíes” (de la Universidad
Nacional de Córdoba y del Centro de Estudios Históricos Carlos S.A. Segreti) puede

2

ser un aporte de crecimiento mutuo de gran relevancia. Con esta convicción, la
Comunidad, a través de sus autoridades, firmó un Convenio en julio de 2014 con
nuestro equipo, a fin de desarrollar investigaciones arqueológicas orientadas a conocer las
ocupaciones ancestrales de los pueblos originarios de la zona, y de este modo identificar
tradiciones, formas de organización y tecnologías milenarias, así como reivindicar los
derechos de sus descendientes a acceder a las tierras. En este marco de trabajo fueron
surgiendo intereses no planificados originalmente, como registrar prácticas tradicionales e
historia oral de los comuneros, generar un plan de registro y protección de patrimonio
cultural, realizar actividades de difusión en la escuela y, más recientemente, diseñar la
sala de arqueología de la Sede Comunitaria, la cual se planea en conjunto con el ente
Tucumán Turismo, del Gobierno de la Provincia.
Todos estos objetivos, requieren de trabajos que incluyen técnicas relacionadas con la
arqueología, la historia, la antropología y la sociología. Algunos de ellos tienen como
consecuencia alterar sitios milenarios o relacionarse y convivir por largo tiempo con las
familias de comuneros, aspectos muy sensibles para toda comunidad. Es por ello que
todos los trabajos que desarrollamos se planifican y ejecutan con previo acuerdo de las
autoridades de la Comunidad y respetan la Legislación Nacional y Provincial vigentes.
Los miembros del equipo son: Dr. Julián Salazar, Dra. Valeria Franco Salvi, Mgtr.
Jordi López Lillo, Lic. Rocío Molar, Al. Gonzalo Moyano, Al. Stefanía Chiavassa
Arias, Al. Francisco Franco, Al. Juan Montegú, Al. Paula Páez y Al. Agustina
Vázquez Fiorani. El escrito aquí presentado surge de la lectura de bibliografía
generada por colegas arqueólogos, historiadores y antropólogos, trabajos de campo
propios y entrevistas gentilmente dadas por algunos comuneros de Anfama, entre ellos
Rudi Chocobar, Saturnina Balderrama, Delicia de Chocobar, Teresa Monasterio y
Desiderio Masa. Estamos eternamente agradecidos con todos ellos por su hospitalidad y
buena voluntad.

Córdoba, Octubre de 2015.

simplemente de acumular objetos.
Cada investigación se inicia con la
La gente a través de los objetos
formulación de un problema, es
decir una pregunta acerca de las
¿Qué es la Arqueología?
prácticas humanas. Por ejemplo
¿Qué comían los anfameños hace
La Arqueología es la ciencia social 2000 años? ¿Cuáles eran sus
creencias? ¿Cómo construían sus
que estudia prácticas humanas por
casas? ¿Cuáles eran sus formas de
medio del análisis e interpretación
de los restos materiales. Esto quiere gobierno? Para responder a estas
preguntas existen diversos métodos
decir que quienes hacemos
y distintos materiales de estudio.
arqueología intentamos entender
por qué la gente actúa de maneras
diferentes, recuperando y
estudiando las cosas que quedan de
esas acciones: viviendas, ollas,
esculturas, puntas de flecha, y
cualquier otro tipo de material
generado por un grupo humano.

Arqueología

Es muy común que se relacione a la
arqueología con el estudio de
sociedades del pasado lejano. Sin
embargo, en los últimos años esta
disciplina ha ampliado su interés a
temas del pasado cercano y de la
actualidad. Estudia desde los
primeros grupos originarios que
habitaron América hasta los
contextos arqueológicos generados
en la historia reciente, como por
ejemplo los centros de detención
clandestinos de la última dictadura
militar. Incluso llega a estudiar el
consumo de alimentos en ciudades
actuales a través de la basura.

La arqueología como ciencia tiene
una metodología propia: no se trata

Fragmento de cerámica decorada.
Los arqueólogos intentamos estudiar prácticas
humanas (lo que hace la gente) a través de todo
tipo de materiales que esas prácticas generan
(lo que deja la gente cuando hace algo):
cerámica, puntas de flecha, construcciones o,
simplemente, basura.

¿Qué buscamos los arqueólogos
y arqueólogas?

Para tener en claro la tarea de los
arqueólogos, es necesario primero
derrumbar los mitos sobre qué es lo
que buscan. Muchas veces se piensa
que estos investigadores se dedican

3

4

a la búsqueda de tesoros fabulosos,
obras de arte o ciudades perdidas.
Es importante tener en cuenta que
recuperar objetos valiosos no es
nuestra meta, sino interpretar los
diferentes aspectos de la vida
humana a través del estudio de los
restos materiales. Cualquier tipo de
resto material, sea basura, vasijas,
construcciones o herramientas de
piedra, puede ser útil para conocer
cómo vivía la gente, qué hacía y
cómo se relacionaba. Lo importante
es que ese registro de las actividades
humanas sea integrado en un marco
de investigación profesional,
manteniendo la calidad de las
prácticas y cuidando el patrimonio
de las comunidades originarias.

planificada, determinando los
lugares donde existen evidencias de
prácticas humanas, recolectando
datos sobre sus características
naturales y registrando todo lo que
encontramos en “fichas de campo”.
Nuestro equipo comenzó estas
tareas en Anfama en julio de 2014.
Gracias a la información de muchos
comuneros y nuestras técnicas,
pudimos reconocer y caracterizar
sitios arqueológicos en distintos
lugares, como la Perillita, el Sunchal,
Mortero Partido o La Larga. Estas
ocupaciones tienen mucho que
informar desde su superficie, sin
necesidad de excavarlos, lo que nos
permite conocer de manera general
las “formas de vida” de poblaciones
antiguas, por ejemplo, cómo eran
¿Cómo buscamos los restos que sus formas de ocupar el espacio,
nos interesan?
producir sus alimentos y su
tecnología.
Es importante comprender que no
tiene ningún sentido extraer bienes
arqueológicos del lugar donde se
encuentran (esto sería su contexto)
si no sabemos qué parte de la vida
humana queremos estudiar y sobre
todo si no sabemos cómo hacerlo.
Si lo hiciéramos estaríamos
destruyendo información que no se
recupera y que es el legado de
Las primeras actividades que realizamos
cientos de generaciones ancestrales.
en el campo son la prospección, para

Una investigación arqueológica
incluye distintas etapas. Una de ellas
es la prospección, en la cual
caminamos los paisajes de forma

identificar los sitios arqueológicos, y el
relevamiento para conocer y registrar sus
características.

5

Una vez
analizada toda
la información
en la superficie,
se puede tomar
la decisión de
excavar. Esta
etapa permite
acceder a
información
más detallada,
por ejemplo, la
antigüedad
Los trabajos de excavación son muy minuciosos y requieren
exacta de las
tanto de instrumentos como de conocimientos apropiados.
“viviendas” a
través del análisis
de los carbones que quedaron en un del tiempo. Al finalizar los trabajos,
fogón de la cocina, las estrategias de los arqueólogos deben volver a dejar
subsistencia a través del estudio de los sitios como estaban antes de su
restos de comida, la vida cotidiana, llegada. De otra manera destruiría el
las creencias y así sucesivamente. Sin paisaje y pondría en riesgo la
embargo es una actividad extrema, integridad del resto del sitio que aún
ya que desarma las relaciones entre no fue excavado.
objetos que se establecieron durante
siglos. Por eso debe realizarse con el Terminado el trabajo en el terreno,
trasladamos algunos materiales al
mayor de los cuidados y con el
equipo adecuado para intervenir los laboratorio de la Universidad para
realizar estudios más específicos con
contextos sin afectarlos.
otras herramientas como
microscopio y lupa binocular. Una
Los objetos son extraídos con
vez
en el laboratorio todos los
metodologías específicas y mediante
materiales, son limpiados en seco y,
el uso de herramientas como
en algunos casos, con agua y
cucharines, pinceles, estecas y
zaranda. Sin embargo no solamente analizados. Se estudian sus materias
primas, sus formas, sus funciones y
se recuperan objetos sino que
sus decoraciones. A partir de esto
también se toman muestras de
suelo, las cuales pueden informarnos podemos saber de qué época eran
esos materiales, de dónde venían,
sobre las actividades de la gente y
sobre cómo cambió el clima a través para qué se usaban o qué

6

significaban. Trabajamos también
con otros científicos que nos ayudan
a entender las características del
suelo (geólogos/as y químicos/as),
la antigüedad de los restos
arqueológicos (físicos/as), las
plantas que consumían y utilizaban
(biólogos/as, etnobotánicos/as), y
con numerosos otros especialistas
que enriquecen la base de
información para conocer la manera
en que las poblaciones se
desarrollaron en el pasado.

elige proteger como testimonios del
pasado y desean transmitir a las
futuras generaciones. Por lo tanto
es una construcción que se hace
desde el presente con la intensión de
preservar tanto bienes como saberes
que son propiedad de todo el grupo.

La necesidad de proteger los bienes

que integran al Patrimonio Cultural,
surge con la demanda de
preservarlos de la destrucción que
padecen tanto por la mano del
hombre como por el paso del
Cuando los estudios se concluyen, tiempo y los desastres naturales. Es
los objetos deben ser devueltos a la también importante porque el
comunidad que pertenezcan (en este Patrimonio Cultural forma parte de
caso a la de Anfama) o pueden ser la riqueza del colectivo humano y es
llevados a un museo con la
lo que da identidad, origen y
autorización que corresponda. Los continuidad a nuestros pueblos.
equipos de arqueólogos no se
apropian de ningún objeto porque
Pero ¿por qué es importante
su labor es investigar y no
preservar el patrimonio? Por un
coleccionar piezas.
lado la recuperación del patrimonio
cultural nos ayuda a conectarnos
Patrimonio cultural ¿Por qué es con nuestro pasado en un sentido
importante cuidar y estudiar los amplio, un pasado que va más allá
restos materiales del pasado?
de nuestros abuelos, un pasado que
nos une a nuestra tierra. Por otro
El patrimonio cultural está
lado, nos ayuda definir nuestra
identidad y qué es lo que queremos
compuesto por aquellos bienes
tangibles (es decir aquellos que se
ser, es decir nos proyecta hacia el
pueden tocar, como vasijas,
futuro. La posibilidad de
estructuras, iglesias, hasta paisajes) o conectarnos con nuestro pasado y
intangibles (aquellos que no se
nuestro futuro a la vez es lo que
pueden tocar pero tienen una
hace que el patrimonio sea una pieza
existencia importante como la
clave en las luchas políticas y
música, historia oral, costumbres y culturales de los pueblos,
tradiciones) que una comunidad
fundamentalmente es lo que lo hace

clave en la lucha de los pueblos
originarios de América.

Organizaciones como la UNESCO
(Organización de las Naciones
Unidas por la Educación, la Ciencia
y la Cultura) tienen propuestas para
resguardar el patrimonio, así como
las legislaciones nacionales y
provinciales que tienen la obligación
de velar por su protección,
conservación y difusión. Sin
embargo, solo el compromiso de las
comunidades locales puede asegurar
su buena conservación y
aprovechamiento a través del
tiempo.

La arqueología como disciplina
científica en la actualidad tiene
como objetivo fundamental aportar

al fortalecimiento y desarrollo de la
identidad de las poblaciones
originarias que habitaron el
territorio Argentino desde tiempos
muy remotos. Se busca que las
técnicas y saberes que se producen
en el campo científico se
entremezclen con los saberes
milenarios de las poblaciones
indígenas dando por resultado la
información y conocimiento sobre
diferentes aspectos históricos que
han permanecido ocultos y negados
por el Estado Nacional a lo largo de
siglos. Por ejemplo, la arqueología
puede comprobar mediante
evidencia sustancial que las
poblaciones indígenas han ocupado
un mismo territorio por siglos y que
han sido despojados durante la
conquista.

Algunos miembros del “Equipo de Arqueología del Extremo Sur de las Cumbres
Calchaquíes” junto al Comuneros de Anfama. Julio de 2015

7

8

sus alimentos directamente de la
naturaleza. La actividad
fundamental era la caza de
animales, algunos grandes como
Los primeros habitantes
vicuñas y guanacos, y otros chicos
como chinchillas y vizcachas. La
otra actividad importante para la
l actual territorio argentino
subsistencia era la recolección. Con
empezó a ocuparse hace 12 mil
ella
se recogían recursos vegetales
años por pequeños grupos de
cazadores-recolectores. Estos eran para distintos fines: frutos hierbas y
familias que viajaban por diferentes raíces, que usaban como alimento, o
paisajes en búsqueda de las fuentes medicinas y maderas, que usaban
de subsistencia, en especial animales como leña para cocinar.
para cazar, como guanacos y
vicuñas. Habitaban en cuevas,
aleros o campamentos al aire libre
que abandonaban a medida que se
movilizaban en búsqueda de nuevos
espacios.

EL POBLAMIENTO
DEL TERRITORIO

E

En Anfama aún no hay
evidencias arqueológicas de los
primeros pobladores, pero en la
cercana Quebrada de Los
Corrales (El Infiernillo, Tafí)
hay información sobre ellos que
se puede usar para conocer
cómo vivían los primeros
hombres y mujeres que llegaron
a la región.

Puntas de proyectil utilizadas para la caza de
animales salvajes, recuperadas en la Quebrada
de Los Corrales (Martínez et al 2013:88)

Un mecanismo importante en las

relaciones de estos primeros
habitantes era la reciprocidad, es
decir, el acto de dar y recibir, lo cual
afianzaba los lazos entre los
miembros del grupo y de otras
os primeros pobladores se
colectividades. Entre los miembros
encontraban organizados en
de los grupos no había fuertes
pequeños grupos de pocas personas diferencias sociales y políticas, es
que formaban familias o grupos de decir, eran sociedades igualitarias.
familias. Su economía era cazadora- Sin embargo, podían surgir líderes
recolectora, es decir, que tomaban
por poco tiempo y para

L

9

La Cueva de los Corrales, en el Infiernillo muestra las evidencias arqueológicas más antiguas
de toda la provincia de Tucumán. Fotografía del equipo de N. Oliszewski, tomada de La
Gaceta On Line, Miércoles 8 de agosto de 2012.

determinadas actividades. Hay
evidencias de que estos primeros
pobladores también mantuvieron
relaciones con otros grupos a largas
distancias, por medio de los cuales
obtenían recursos especiales.

necesidades. No hubo una
apropiación directa de la tierra,
aunque sí un uso frecuente y
repetido de ciertos espacios.

EJEMPLO
Durante
la
primavera/verano
bajaban a
¿Cómo era la relación de estos
sectores de valle que contaban con cursos de
grupos con la tierra?
agua y recursos para la recolección,
instalando
campamentos al aire libre.
Estos grupos no estaban atados a
En los períodos más fríos ascendían a
una porción de tierra particular.
espacios
montañosos con pastizales y vegas
Necesitaban de diversos espacios y
para
cazar guanacos y vicuñas,
ambientes que les otorgaban
refugiándose en aleros y cuevas.
variados recursos para satisfacer sus

10

Entre agricultores y
recolectores

muros de piedra para el
almacenamiento del agua.

Nuevas tecnologías hace 2000
años…
¿Qué empezó a cambiar con la
agricultura?

En el marco de cambios
ambientales, demográficos y
culturales, los grupos de cazadores
recolectores comenzaron a
domesticar camélidos e
incorporaron vegetales domésticos,
como el maíz, la papa o los porotos.
Paralelamente redujeron su
movilidad asentándose en lugares de
maneras más permanente. Pese a
esto, este proceso no se dio de la
misma manera en todas las regiones.

Vivienda de piedra de 2000 años. Cientos de
estas viviendas cubrieron el valle de Tafí y La
Ciénega.

En estos lugares se consolidaron

poblaciones sedentarias que
construían sólidas viviendas. Estas
tenían gruesos y compactos muros,
de 1,60m de alto, construidos con
grandes piedras combinadas con
más pequeñas, todo ligado
Los valles más altos y con fuerte otras
con barro. Tenían techumbres
potencial agrícola o pastoril, como cónicas, confeccionadas con postes
Tafí, La Ciénega o Yocavil vieron el de madera, una base de ramas y
afianzamiento de la agricultura de
tallos finos y, como cubierta
maíz, poroto, zapallo y quinoa y/o superior, barro batido. El espacio
el pastoreo de llamas, que se
interno de la casa estaba
convirtieron en las actividades
cuidadosamente organizado en
principales. Con estas nuevas
numerosos recintos de planta
estrategias y tecnologías
circular, distribuidos en torno a un
rápidamente la población empezó a patio central de la misma forma,
crecer. Los grupos se asentaron en con el cual los primeros se
distintos territorios y empezaron a comunicaban. Solo el recinto
formar poblados. A su vez
central se vinculaba con el exterior,
desarrollaron estructuras para
por una abertura frecuentemente
cultivar, como terrazas y andenes, y orientada al naciente.
un sistema de riego con canales y

11

Por otra parte, en valles más bajos,
sobre todo en los sectores
selváticos de yunga, las poblaciones
que incorporaron la agricultura, no
parecen haber transformado del
todo las tradiciones cazadoras
recolectoras. Las evidencias
muestran que la movilidad habría
sido mucho más importante, sin
construir viviendas tan sólidas. Sus
casas se realizaban a partir de un
pozo rectangular o circular sobre el
que se construían edificaciones de
materiales perecederos que eran
abundantes en la zona selvática
tucumana, como madera y follaje.
En El Cadillal se registró una
importante ocupación originaria
donde se detectaron espacios
residenciales y cementerios en los
cuales se recuperaron enormes
cantidades de vasijas de cerámica
perfectamente decoradas con
motivos humanos, animales e
incluso vegetales. Esta tradición fue
denominada por los arqueólogos
“cultura Candelaria”.

haber formado parte de sistemas
más móviles. Sin embargo, estas
diferencias pueden tener varias
razones más: pueden relacionarse a
un uso diferenciado de distintos
sectores en distintos momentos del
año, pueden corresponder a
ocupaciones con distintas
antigüedades o a distintos pueblos
ocupando la misma región en los
mismos momentos. Es una
pregunta fascinante que requiere
aún de numerosos estudios para
responderla.

Debido a que Anfama ocupa un
sector intermedio entre estas dos
áreas podemos ver ciertas
tradiciones compartidas con ambas.
Por un lado vemos grandes
estructuras circulares de piedra que
identificamos en Portezuelo o La
Larga, las cuales pueden responder
a ocupaciones más estables. Pero
por otro vemos casas pozo como
en El Sunchal, las cuales pueden

Vasija de cerámica modelada, que
representa una mujer cargando un cántaro.
Esta bella pieza fue hallada en El
Cadillal. Fotografía de E. Berberián.

12

También los espacios que no se
época fue sin duda el desarrollo de controlaban de manera familiar,
nuevas tecnologías. La ganadería y la como los bosques, habrían sido
utilizados para la recolección o la
agricultura imponían nuevas
caza sin una relación de propiedad
necesidades: roturar campos,
sobre ella sino más bien a través del
procesar granos, almacenarlos y
uso comunal. El trabajo era
hervirlos. También al permanecer
doméstico y tanto la chacra como
más tiempo en un mismo lugar la
los animales eran manejados por las
gente podía acumular más objetos
familias. No obstante, durante
(también más grandes y más
períodos estivales (primaverapesados) que no era necesario
verano) las personas se agrupaban
trasladar de un lugar a otro. Así
surgió la cerámica, el pulimento de en comunidad y trabajan en
la piedra, la textilería y la metalurgia. conjunto la tierra. Así,
se obtenían mejores
resultados en la
siembra y en la
cosecha.

Uno de los grandes cambios de esta

Como parte de esta

Procesamiento de alimentos. Molienda de
granos.

¿Cómo era la relación con la
tierra?
El uso de la tierra fue familiar y
estuvo dirigido principalmente a las
actividades agrícolas y pastoriles.

relación aparecieron
numerosos marcadores
de la propiedad de la
tierra. Entre ellos se
destacan los huancas
(mal llamados
menhires). Son
esculturas de piedra
talladas encontradas en
proximidad a los
campos de cultivo, en
el patio de las
viviendas y en
Escultura de piedra
asociación a
fálica, probablemente
lugares
utilizada para dar
ceremoniales.
fertilidad a la tierra.
Habrían
En poder de Saturnina
representado al
Balderrama
ancestro

13

principal de las familias, el cual
mantenía mucho poder y era
consultado cuando había que tomar
decisiones que afectaban al grupo.

En Anfama existen numerosos
huancas o menhires. Algunos de
ellos son de grandes dimensiones,
como la famosa “Vieja” que muestra
un rostro humano en la parte media
del monolito, o más pequeños,
como los hallados en La Perillita y
El Portezuelo. Incluso algunos están
en poder de los comuneros y fueron
hallados en tareas de construcción
de viviendas o de preparación de
campos de cultivo.
“Huanca” encontrado en La Perillita, en
el exterior de uno de los recintos

Marcelino ayuda a medir el menhir o Huanca, próximo a su casa.

14

CONFLICTOS y
CRISIS
Hace mil años…

El proceso de expansión de la vida

fortalecimiento de las comunidades
con poder corporativo.
De la casa al Pukara
La necesidad de refugiarse
obligó a que las familias se
trasladaran a los Pukaras
abandonando sus casas en las
zonas bajas y ocupando
sectores elevados naturalmente
protegidos a los que se
agregaban estructuras
defensivas. Este giro trajo
desventajas como
hacinamiento, distanciamiento
de los campos de cultivo y de
las fuentes de agua.

aldeana vivió un gran cambio a
partir del año 1000 ¿Por qué? Las
razones aún no se conocen con
certeza aunque algunos datos
revelan que una fuerte y prolongada
sequía habría impedido el desarrollo
de la agricultura, esto es, la fuente
central de supervivencia de estos
grupos. La autonomía familiar que
caracterizó a estas poblaciones,
probablemente no haya generado
Si bien el Pukara es el tipo de
fuertes vínculos de tipo comunitario
asentamiento característico de este
que les permitieran afrontar
periodo, los mismos se han
situaciones ambientales adversas.
registrado en otros valles, como es
el caso de La Ciudad Sagrada de
En el noroeste argentino la
Quilmes. En el caso de Anfama los
situación era difícil ya que se
asentamientos tardíos
afrontaban fuertes conflictos entre predominantes corresponderían a
distintos grupos étnicos. La
casas pozo, es decir viviendas
población había crecido demasiado, semisubterráneas.
los territorios estaban ocupados y
los recursos empezaban a escasear, La Tierra, Ayllus y Kurakas
situación que se acentuaba por una
crisis climática generalizada de
Los Ayllus son organizaciones
sequía. El hacinamiento y los
andinas que se basan en dos
conflictos aumentaban. Entre las
principios: parentesco y territorio.
respuestas a este problema se
Todos sus miembros se vinculan
destaca la generación de mejoras en por ciertos lazos de parentesco,
las técnicas de cultivo, la
tanto míticos como reales.
especialización artesanal, la
Fundamentalmente son
intensificación en el intercambio y el descendientes de un ancestro

15

común. Esa ascendencia les da
derechos a la posesión de tierras, las
cuales son propiedad compartida
por todo el ayllu. Estos tienen
autoridades rotativas, llamadas
kurakas, los cuales coordinan
algunas actividades a la vez que
tienen obligaciones. Entre ellas se
encuentran responder a las bases
para la toma de decisiones y
financiar el culto y las celebraciones
de la comunidad.

Es posible que las comunidades
que habitaron los valles entre el
siglo X y el siglo XV d.C. se hayan
organizado en una forma muy
similar a los ayllus, lo que implica
que el poder habría sido manejado
de manera comunitaria sin señores
ni jerarquías marcadas. De manera
sorprendente, bajo esta forma de
organización se habría logrado
articular comunidades políticas muy
grandes y desarrollar sistemas
económicos muy complejos con
agricultura intensiva y tecnologías
especializadas.

lugares de vivienda, otros responden
a instalaciones productivas, tanto
agrícolas como pastoriles y algunos
a espacios de enterratorios.

¿Cuáles eran las divinidades de
los antiguos anfameños?

El mundo ritual y simbólico de esta
época incluía a distintas divinidades
asociadas con fenómenos cósmicos
y climáticos. Sapos, suris, cóndores,
felinos y víboras, se asociaban a
distintos elementos sagrados que se
consideraban entidades vivas. Todos
ellos quedaron plasmados en estilos
decorativos de la cerámica como el
Santamariano, el cual ha aparecido
en algunos sitios de Anfama.

En Anfama no hemos reconocido
aún numerosos asentamientos
relacionados a esta época. Las
Fragmento de aplicación de vasija
evidencias del mismo se reducen a
cerámica, representando un felino. Estilo
algunos fragmentos de cerámica que Santamariano bicolor. Esta cerámica se
conservan Rudi y Shosho Chocobar usó en los valles como el de Yocavil entre el
los cuales aparecieron en las
año 1000 y el 1600 después de Cristo.
proximidades de su vivienda.
Pieza en poder de Shosho Chocobar.
Algunos de ellos constituyen
asentamientos residenciales, es decir

16

El Tawantinsuyu y el
Kollasuyu
El imperio establecido por los
inkas se llamó Tawantinsuyu, cuyo
El Imperio Inka
significado es imperio de las cuatro
regiones o cuatro cuartos. El
En algún momento entre los años centro
del universo para los inkas
1350 y 1450 después de Cristo, el
estaba en el Cusco desde donde se
mundo andino comenzó a
dividía el imperio. La porción que
transformarse. En unas pocas
se ubicaba hacia el sur era la del
décadas, un grupo de “ayllus” que
Kollasuyu, y había recibido el
vivían en el valle de Cusco, en Perú,
nombre de los poderosos reinos
logró incorporar los territorios
Kolla que se emplazaban en la
cercanos y de allí expandió un
cuenca del Titicaca. El Kollasuyu
sistema imperial que integró a más
incluía el extremo sur de Perú, el
de 12 millones de personas, desde
suroeste de Bolivia, el norte de
Ecuador en el norte hasta la actual
Chile y el Noroeste de Argentina.
provincia de Mendoza.

LA PRIMERA
CONQUISTA

Los Inkas integraron
numerosísimas poblaciones
diferenciadas por su lengua,
creencias, prácticas religiosas y
estructuras sociopolíticas. Sin duda,
lograron hacer que las poblaciones
dominadas fueran parte de un gran
sistema económico, social y político,
con cuyas bases o principios de
organización estaban familiarizadas.

Aríbalo incaico o Urpu
Era un objeto de cerámica utilizado para almacenar y
transportar. Se pasaba una cuerda por las asas de sus
costados y por el botón o protuberancia del cuello. Se
colocaba en la espalda y la cuerda era sujetada con las
manos.

17

Las tierras, el trabajo y los
tributos.

Formar parte de un imperio
implicaba, para las comunidades
sometidas, una incorporación a un
sistema político, cultural y, muchas
veces, religioso muy amplio. Sin
embargo, también implicaba la
extracción de una parte de sus
recursos, que eran destinados a
poner en funcionamiento la
maquinaria del
estado, para
expansión de la
infraestructura
imperial, vida
distinguida de las
elites,
organizaciones
represivas,
redistribución,
etc.

de tiempo de trabajo. Cada
ayllu debía aportar una
cantidad determinada de
días de trabajo por año,
institución que se llamaba
mit’a.

Por otro lado también reorganizó la
propiedad de la tierra, respetando
cierta proporción de tierras
comunitarias, pero apropiándose de
una parte para el máximo

gobernante
o sapainka
y otra
paralael
Sistemas de cultivo inkaicos.
Mediante el trabajo
de los Ayllus
cortaban
pendiente
construyendo
culto
estatal. terrazas.

Si bien el imperio Inka
respetó muchas de las
tradiciones locales y
permitió a las comunidades
continuar con algunas
prácticas económicas
tradicionales, impuso un
sistema de cobro de
tributos. Los mismos no se
extraían en metálico (similar
a lo que actualmente
llamaríamos dinero) sino
que se realizaban en forma

¿Los inkas se relacionaron con
la gente que vivía en la zona de
Anfama?
Aún no hay información sobre
este tema. El valle se encuentra en
los sectores extremos de frontera
hacia el este y quizás por ello no
se observan evidencias claras de la
presencia inkaica que sí se
pueden ver en otros espacios,
como los caminos, las tamberías y
los centros administrativos.

18

CONQUISTA Y
RESISTENCIA
La invasión española y las
comunidades originarias

El imperio inkaico se desplomó
rápidamente. Después de la
complicada sucesión del trono
disputada entre Huascar y
Atahualpa, que había debilitado
mucho a la estructura
política imperial, la
entrada de Pizarro resultó
un golpe demoledor. En
un gesto terrible, el
conquistador capturó a
Atahualpa y, después de
pedir un enorme rescate
en oro y plata, lo asesinó.

En 1543, Diego de Rojas y luego en
1549 Juan Núñez de Prado fueron
los que llevaron las actividades de
conquista en la zona. Fundaron
ciudades y sometieron indígenas en
nombre de las autoridades
virreinales.

La zona de los Valles Calchaquíes
fue muy conflictiva para los
primeros conquistadores. La
mayoría de las ciudades que

18

La primera entrada
española al Noroeste
argentino vino de la
mano de Diego de
Almagro, aunque no se
llevara a cabo ninguna
conquista ya que este
continuó camino a Chile.
Almagro llegó hasta los
Valles Calchaquíes, donde
se sorprendió al
encontrar una serie de
pueblos “rebeldes”, como
los que había encontrado
en el Kollasuyu (la última
parte del Imperio Inca en
ser conquistada).

Tortura y ejecución de Atahualpa, último SapaInka, a manos de Francisco Pizarro, retratado por
Guamán Poma de Ayala

fundaron fueron arrasadas por las
sucesivas rebeliones indígenas por lo
que los españoles establecieron una
“frontera” en la zona de la llanura.
Ahí se fundaron las ciudades de San
Miguel de Tucumán, Santiago del
Estero y Talavera del Esteco.

indígenas fueron utilizados como
una forma de obtener riqueza y
poder. Las identidades propias que
cada población tenía fueron
interpretadas por los conquistadores
según su propia motivación. Los
intereses económicos hicieron que
en muchos casos, se crearan las
La conquista, cuyo eje motivador identidades étnicas de los pueblos
principal era la búsqueda de riquezas sin que realmente existiesen tales
diferencias. Otras veces, los
y metales preciosos, tuvo
españoles “juntaron” a diferentes
consecuencias funestas para los
etnias en un todo indiscriminado,
pobladores locales. El despojo de
sin reparar en las características
tierras, el sojuzgamiento de las
propias de cada grupo.
personas, la desarticulación de
antiguas instituciones, la
A partir de algunos documentos
persecución de creencias y las
nuevas enfermedades pusieron en
redactados por los invasores,
riesgo severo a la posibilidad de
sabemos que el área central del
reproducción de las comunidades,
noroeste estuvo poblada por una
tanto en términos bilógicos como
numerosa población que compartía
sociales y culturales. Los originales una misma lengua, kaka o kakana. Se
pobladores perdieron sus tierras, las trata de los diaguitas, conjunto
comunidades fueron diezmadas
heterogéneo de poblaciones unidas
demográficamente y el proceso
por este sustrato lingüístico común
cultural milenario se vio truncado.
al que se suma parcialmente
también, un patrón cultural
¿Quiénes eran los anfameños
semejante pero con particularidades
entre 1550 y 1650?
que marcan la diversidad intraétnica.

No es fácil conocer cómo los
propios pueblos originarios se
pensaban a sí mismos, ya que todos
los documentos de los que
disponemos fueron producidos por
españoles. Esto plantea un
obstáculo al conocimiento histórico.
Es importante tener en cuenta, que
con la invasión europea, los grupos

El proceso de invasión española
produjo muchas transformaciones
en los pueblos indígenas. Lo que
hoy se conoce como Tucumán no
fue un caso aislado. Si bien a veces
se da más importancia a los cambios
económicos que produjo la
conquista, también es importante
pensar cómo la llegada de los

19

20

españoles construyó una serie de
representaciones sobre la identidad
de los pueblos que habitaban allí.
Las primeras menciones sobre los
anfamas aparecen hacia 1650. Es
probable que su nombre surgiera del
valle que habitaban. En general, son
nombrados junto a los “tafíes”,
sugiriendo una estrecha vinculación
entre ambos, así como con
“amaichas” y “siambones”.

La compañía estaba formada por

¿Qué es una compañía de
conquista y quiénes fueron los
primeros conquistadores en el
NOA?

El imperio español que se organizó

La Corona española no financió
ninguna de las expediciones de
conquista que se realizaron en los
territorios americanos, aunque sí era
la que debía otorgar el permiso para
que las mismas se llevaran a cabo. A
causa de esto se organizaron las
compañías de conquista.

Una compañía de conquista era una
empresa privada que financiaba las
expediciones a los territorios
americanos. Esta mantenía un
contrato (llamado capitulación) con la
Corona, por el cual se comprometía
a pagar por la misión y a realizarla
en el tiempo establecido
reconociendo los derechos de los
Reyes sobre los territorios
descubiertos.

un “capitán” y una hueste que lo
acompañaba. Las compañías de
conquista invertían el dinero,
esperando obtener mucho más de la
explotación de los territorios
conquistados, lo cual hiciese
rentable la empresa.

¿Qué ocurrió con las tierras y con
la gente?

a partir de 1550 tuvo como principal
objetivo en Sudamérica la extracción
de minerales preciosos (oro y plata)
de los grandes centros de esa
actividad como fue el Potosí, en el
actual territorio de Bolivia. El resto
de los espacios se organizaron a fin
de abastecer a estas explotaciones y
de asegurar su tráfico hacia la
metrópoli. Es por ello que las
regiones hacia el sur de este centro
se pensaron como un área periférica,
orientada a abastecer las necesidades
de los poblados mineros, a través
del llamado “Camino del Alto
Perú”.

El objetivo de los conquistadores
en este espacio se reorientó a
dominar la tierra y apropiarse del
trabajo de su gente. Para ello se
instituyeron dos mecanismos: la
Encomienda y las Mercedes Reales.
La Encomienda era una especie de
encargo que hacía el Rey de Castilla
a un Conquistador para que llevara a

gentes locales por el camino de la Fe
cristiana, lo cual era utilizado para
que esas personas fueran sometidas
a trabajo forzado bajo la cruel tutela
del encomendero. La Merced de
Tierras, en cambio, era un título de
propiedad de la tierra otorgado por
favores hacia la corona,
predominantemente la participación
en la conquista.

21

En esta zona, la primera
encomienda se le otorga al capitán
Juan Nuñez de Guevara en el año
1551. Él recibe a los indios tafíes,
anfamas, amaichas y siambones, que
eran considerados parte de una
misma etnia. Posteriormente, esta
encomienda va a ser dividida, pese a
la pertenencia común de los pueblos
indígenas y a que esto no estaba
permitido, ya que se
intentaba
salvaguardar la
organización
indígena anterior.

El segundo
encomendero de los
mismos pueblos fue
el Capitán Melián de
Leguisamo, casado
con la Aldonza de
Guevara. Él es quien
unifica la
encomienda y la
merced de tierra.
Eleva un pedido por
estar “las tierras de
Tafingasta vacas y
despobladas”. Este
argumento era
utilizado por los
españoles para
recibir mercedes
reales aunque en
realidad no fuera así.
Representación del Encomendero realizada por Guamán Poma
de Ayala.

El sistema de
encomienda va a ser

22

muy complicado en los primeros
tiempos de la conquista. Hasta la
segunda mitad del siglo XVI, no
estaba definido cómo ni cuánto
debían aportar los indígenas como
“tributo”. Esto producía que los
encomenderos se aprovecharan de
los pueblos e intentaran convertirse
en señores feudales de indígenas,
intentando concentrar el mayor
poder posible. La Corona no veía
esta situación con buenos ojos:
mientras más poder tuviesen los
encomenderos, menos lealtad
tendrían los indígenas hacia el Rey.
Cuando se logra vencer las
pretensiones de los encomenderos,
la Corona termina de organizar el
sistema de encomiendas,
estableciendo efectivamente como
esta se debía de llevar a cabo. Los
pueblos indígenas, pasarían a ser
efectivamente vasallos del Rey
español al cual le debían tributo.

Las poblaciones dominadas no se
mantuvieron inmóviles ante el
avance europeo sobre sus tierras y
costumbres. Desde el norte de
México hasta la Patagonia se
levantaron los pueblos ejerciendo
distintas formas de resistencia al
dominio español. Hubo muchas
formas de contrarrestar a los
invasores, algunas fueron activas y
se tradujeron en levantamientos
militares o religiosos; otras,
podríamos caracterizarlas como

pasivas y significaron por una parte
la continuidad de costumbres
ancestrales y el trabajo a desgano o
el ocultamiento de espacios que
podrían interesar a los españoles,
como cerros ricos en minerales.

Los Diaguitas fueron valerosos guerreros que
se resistieron hasta las últimas consecuencias al
dominio español

La resistencia de las sociedades de
estos valles al dominio español fue
muy fuerte y se tradujo en una serie
de enfrentamientos denominados
“Guerras Calchaquíes”. Estas se
iniciaron en 1560 y se extendieron
hasta 1667 involucrando a la
totalidad de los pobladores de los
valles. Una vez que vencieron, los
españoles decidieron desarraigar a
todos los pueblos calchaquíes de sus
tierras.

En estas guerras los pueblos
originarios fueron violentamente
sometidos. Por ejemplo en una de

las últimas fases, cerca de 1660, el
cacique principal de los amaichas,
Alonso Calimai, fue al valle del
Siambón, para firmar la paz con los
españoles. Estando en el Siambón,
con los suyos, sembró esperando
que llegara el gobernador del
Tucumán, en ese momento
Gerónimo Luis de Cabrera. Cuando
este último llegó, capturó a las
mujeres y niños, destruyó los
sembradíos y mandó a ahorcar a
Calimai.

Además de los sangrientos
ajusticiamientos, las familias fueron
separadas y distintos grupos fueron
trasladados a puntos muy lejanos del
Río de La Plata. Algunos fueron
relocalizados en el Pueblo de La
Toma en la ciudad de Córdoba, lo
que dio origen a la actual comunidad
indígena que allí se organizó. Quizás
el traslado más conocido por su
cruento final fue el que llevó a las
comunidades hasta la provincia de
Buenos Aires, en la actual localidad
de Quilmes. Casi todos murieron en
el traslado y muchos de ellos se
quitaron la vida como consecuencia
de los hechos inhumanos que les
tocaba afrontar diariamente.
Los Jesuitas en América.

Junto con la conquista territorial,
comenzó la conquista ideológica,
religiosa y simbólica. para que los

reyes de España pudieran reclamar
estas nuevas tierras como parte de
su reino de ultramar, tenían que
cumplir con una condición que
impuso el Papa: debían encargarse
de evangelizar a los naturales que allí
vivían. Es así que junto con las
compañías de soldados, llegaron
también las distintas órdenes
religiosas encargadas de establecer
Iglesias y enseñar la religión
europea, el Cristianismo.

La orden más importante, fue la
jesuita. Con su llegada se inició una
nueva metodología de colonización
con fines misionales: un sistema
sumamente organizado, que
permitió consolidar la población,
activando el comercio, la
producción de la tierra y la
educación. Se regula el trato al
indígena, se suprime el Servicio
Personal, se practica el trabajo
mancomunado, establecen cierto
respeto por las tradiciones de los
indios.
Los jesuitas llegaron a Tucumán en
1613, primero se establecieron al sur
de la provincia, donde construyeron
su Colegio e Iglesia de Santa María
Magdalena en Ibatín. La Compañía
de Jesús no era una Orden
mendicante (que pedía limosnas).
Necesitaba autofinanciarse,
producir, comercializar para poder
sostener su proyecto evangelizador,
para que el estado jesuítico no sólo

23

24

se conservara, sino que creciera
expandiéndose y consolidándose.

no podrían gobernarlos. Por eso
Carlos III, Rey de España, decidió
su expulsión de todo su el reino en
La Orden Jesuítica en Tucumán, 1767. Los bienes correspondientes a
recién se afianza a partir de obtener la orden fueron rematados en los
juicios de Temporalidades,
la donación del Potrero de
Aconquija, realizada por Don Pedro dividiendo en muchas partes el
Bazán en 1742. Este potrero natural territorio que ellos habían logrado
comprendía entre otras localidades unificar, dispersando a los
las de Tafí del Valle, Potrero de las habitantes de la reducción y en
muchos casos acabando con
Tablas, Ciénega, San Javier,
Siambón, Raco y Vipos. Con estas actividades económicas que estaban
desarrollándose.
tierras productivas comienza un
importante crecimiento de las
actividades de los jesuitas en
Tucumán. Desarrollaron como las
principales explotaciones
económicas plantaciones, cultivos,
ganadería y explotación de los
bosques, con cuya madera
confeccionaban carretas y
mobiliario, convirtiéndose ésta, - la
maderera- en una de sus grandes
industrias.

Debido al gran poder y riquezas
que estaban consiguiendo los
jesuitas, surgió temor y
preocupación en la realeza
española, porque los veían como un
posible competidor y pensaron que

Escudo de la Orden de la Compañía de Jesús

Vista de la instalación Jesuítica de La Banda, en el valle de Tafí

25

mundo para que los sectores
SOMETIMIENTO y del
periféricos, como Sudamérica,
OCULTAMIENTO aportaran materias primas (como
Las comunidades originarias y el harina de trigo o azúcar) que fueran
la base para producir en las
estado republicano
industrias europeas. Como
contraparte, Europa podía colocar
sus productos industrializados,
Los sectores dominantes de las
llevando al sistema colonial a su fase
superadora, el imperialismo.
provincias que habían formado el
Virreinato de la Plata, organizaron
en 1810 gobiernos propios en
Las oligarquías locales, que
“representación” del Rey español
dominaban las distintas regiones del
que había sido depuesto por los
país, aprovecharon este sistema
franceses. En 1816, proclamaron la mundial para convertir su dominio
Independencia en el Congreso de
político en económico. Para
Tucumán. Sin embargo la verdadera lograrlo, se dedicaron a la
estructuración de la Argentina como producción de las materias primas
Estado se dio a partir de la sanción que el mercado necesitaba. Estas
de la Constitución en 1853 y la
fueron principalmente las derivadas
integración definitiva de Buenos
del ganado ovino y vacuno: carne
Aires al resto de las provincias.
salada, sebo, cueros y lana. Ahora
bien, para poder expandir la
En este momento el capitalismo
producción ganadera se necesitaban
nuevas tierras productivas… ¿De
industrial había triunfado en las
grandes ciudades de Europa y desde dónde se obtienen estas tierras?
allí se pretendía reorganizar al resto
Nuestro billete de
mayor denominación
aún vanagloria la
“Conquista del
Desierto”, violenta
incursión del estado
sobre territorios
indígenas.

26

El Estado argentino decidió

tierra fueron destinadas a la
industria azucarera.

expandir sus fronteras para
incorporar tierras, y lo hizo sobre
Esta actividad, requería de mano de
sobre la población y los territorios
de las comunidades originarias, en la obra temporaria, principalmente
para las épocas de zafra o cosecha
llamada “Conquista del Desierto”.
de la caña de azúcar. Como la
Estas tierras, fueron quitadas a los actividad ganadera desarrollada en
indígenas y vendidas a un reducido los cerros requería de poca mano de
grupo de personas, principalmente obra, la población desocupada
bajaba temporalmente a trabajar en
funcionarios del gobierno, que las
adquirieron por unos pocos pesos. los ingenios. De esta manera,
De esta forma, se conformaron los familias enteras de Anfama y
pueblos aledaños, se trasladaban
latifundios, que eran grandes
para conchabarse en la cosecha y
extensiones de tierras en manos de
obtener ingresos que les permitiesen
una persona o familia.
vivir el resto del año. Casi todos los
anfameños trabajaron en la zafra.
En las serranías tucumanas, las
Jornadas completas, de más de 12
tierras quedaron en manos de
horas de trabajo, sin maquinaria,
vecinos influyentes de San Miguel
marcaban la actividad de cortar y
de Tucumán, que combinaron una pelar cañas, que practicaban niños,
ganadería extensiva con espacios
adultos y ancianos.
dedicados al cultivo.
Las personas que habían habitado
durante siglos esas tierras, fueron
despojadas de todo y debieron
emigrar a la ciudad en busca de un
trabajo o someterse a regímenes de
explotación. En algunos casos,
conservaron sus viviendas, pero
pasaron a tener una relación de casi
total dependencia con los nuevos
dueños de los campos. De esta
manera, se convirtieron en una
El trabajo en la zafra era extremadamente duro y
mano de obra barata y explotada.

Por otro lado, en el resto de la
provincia, grandes extensiones de

lo realizaban familias enteras, incluyendo a los
niños. Imagen tomada de http://noqueremosinun

darnos.blogspot.com.ar/2012/04/azucar-y-politica-elsurgimiento-del.html

¿Cómo se justificó el despojo de
las tierras de las comunidades
originarias? ¿Cómo se negó
nuestro pasado indígena?

La contraparte ideológica que
justificó este sistema de
expropiación de tierras y
ocultamiento de las comunidades
originarias, provenía de la cultura
occidental, que era vista como el
grado de civilización y desarrollo
que todas las sociedades deberían
alcanzar. En pos de lograrlo, el
estado argentino negó sus raíces
indígenas y fomentó la inmigración
de europeos. Asimismo, la
educación pública, que pretendía
construir una identidad argentina,
impuso prácticas y saberes
occidentales, sin idiomas ni
costumbres indígenas. La diversidad
cultural que definía a nuestro país
fue negada e incluso perseguida. Ser
indio, a partir de este momento era
un estigma y por eso las
comunidades se vieron obligadas a
ocultarlo.

27

28

El RESURGIMIENTO Vale aclarar que la relación entre
terratenientes y lugareños no fue
COMUNITARIO
siempre en buenos términos. Las
La Comunidad Indígena del
Pueblo Diaguita de Anfama

prácticas represivas de los primeros
sobre los segundos fueron
deteriorando las relaciones entre las
La Comunidad Indígena del Pueblo dos partes. Muchas veces fueron
comunes los envenenamientos de
Diaguita de Anfama es en parte la
animales o sabotaje de la producción
expresión local de un proceso de
agrícola que eran la base de la
lucha que se vino dando en el
continente y en nuestro país en las subsistencia. También se dieron
últimas tres décadas. El surgimiento cerramientos de algunos sectores
por alambradas y hasta violencia
de esta comunidad, entre los años
física con algunos pobladores.
2007 y 2008, no fue un proceso
simple y responde a múltiples causas
de índole locales, regionales y
Si bien los terratenientes mantenían
nacionales.
sus derechos e intereses sobre las
tierras no poseían la titularidad de
La causa local más importante fue las mismas. Tampoco gozaban de
esto las diferentes familias que
la explotación sufrida por las
familias anfameñas bajo el dominio habitaban en el Valle de Anfama,
de los terratenientes durante el siglo cosa que sí pasaba en parajes
vecinos, como Mala Mala. Es decir,
XX. El territorio actual de la
las tierras en las que convivían
Comunidad se hallaba dividido en
terratenientes y campesinos no
cinco estancias de familias
tenían un dueño legal y por lo tanto
terratenientes que imponían
obligaciones a los lugareños. Una de la obligación que tenían los
ellas era la prestación de trabajo en arrendatarios con los arrendadores
carecía de un fundamento jurídico.
las estancias, el cuidado de la
hacienda del terrateniente o
La causa que llamaremos de índole
cualquier trabajo que mandara a
hacer; otra forma era pagar con una regional tiene que ver con el
surgimiento de la Comunidad
fracción de los animales de la
Indígena del Pueblo Diaguita del
hacienda del arrendatario que
pasaban a formar parte del ganado Valle de Tafí. Dicha Comunidad
nació a fines de los ’90 como un
del terrateniente.
espacio en el que un numeroso
grupo del Valle logró debatir

problemas comunes que en otros
espacios de política tradicional eran
imposibles de resolver. Los
individuos que se sumaron a este
espacio, se reconocían como
diaguitas o como descendientes de
ellos, y encontraron en él no solo el
respaldo para mejorar sus
posibilidades sino también una
forma de transmisión de saberes
ancestrales.

Asimismo, la participación de la
Comunidad Indígena de Tafí en un
colectivo originario mayor trajo
nuevas perspectivas de lucha.
Hablamos de la Unión de Pueblos
de la Nación Diaguita (UPND), una
organización que pone en diálogo a
las diferentes Comunidades
Diaguitas de la Provincia de
Tucumán y aúna las problemáticas
comunes. La estrecha relación entre
los pobladores de los Valles de Tafí
y Anfama, la poca distancia entre los
valles y las problemáticas comunes
de los mismos, llevó a que varios de
los reclamos de los actuales
comuneros de Anfama no solo
fueran escuchados por la
Comunidad Indígena de Tafí, sino
que estos mismos se convirtieron en
una de las Comunidades de Base de
dicha Comunidad. Así, el camino a
la conformación de la Comunidad
Indígena de Anfama había
comenzado, al integrarse a la lucha
que se estaba dando en el Valle
vecino.

29

En una escala mayor, pero no
menos importante, es donde se
establece la causa nacional. Hay que
destacar que la lucha de los pueblos
originarios en Argentina no es algo
nuevo, más bien podemos decir que
la misma cobra importancia en 1992
con el quinto centenario del inicio
de la Conquista Americana. A partir
de este momento se dan en el país
una serie de reformas legislativas
por las cuales Argentina se pliega a
convenios y leyes internacionales
que reconocen la preexistencia de
los pueblos originarios a los Estados
americanos.

Uno de los cambios legislativos
más grandes son las reformas
constitucionales de la Nación y de la
Provincia, que reconocen la
preexistencia de los pueblos
originarios y una serie de derechos
que hacen a la reproducción cultural
de los mismos. En este sentido, la
creación de instituciones estatales
como el Instituto Nacional de
Asuntos Indígenas y la integración
de la categoría “pueblo originario”
en los Censos nacionales, son
formas en los que el Estado
Argentino se adecuó a las leyes
internacionales y nacionales.

La formación de la Comunidad
Indígena en Anfama se dio entonces
en el marco de estas tres
condiciones. Pero sobre todo se dio

30

por la acción de los propios
anfameños, entre los cuales los más
activos fueron Rudi, Plácido, Delicia
y Pastor.

Entonces, la formación de la
Comunidad Indígena en Anfama
tuvo varias repercusiones. Por un
lado, hizo posible que se diera una
lucha por la tierra contra los
terratenientes, que finalizó con la
actual propiedad comunitaria, y que
se accediera a ciertos programas del
Estado. Por otro lado significó
cambios a nivel personal y familiar.
La participación en las asambleas de
la Comunidad lleva a un
conocimiento de los derechos de
cada comunero y lo pone en el
centro de la toma de decisiones. Los
mecanismos de participación
comunitaria posibilitan proyectar
sobre el manejo de los recursos y los
espacios propios del territorio
comunitario, y en este sentido todos
los comuneros tienen el mismo peso
al decidir.

Bandera de la Unión Diaguita. Retoma motivos sagrados de la

El Patrimonio
Material de los
Anfameños
Los sitios arqueológicos

Anfama es una localidad que fue
habitada intensamente a lo largo de
la historia por los pueblos
originarios. Fruto de estas
ocupaciones presenta numerosos
sitios que nos cuentan sobre las
complejas historias de sus
pobladores. Casi todos esos lugares
ya eran conocidos por los
comuneros, por lo cual la
identificación de los mismos es
fruto, tanto de sus valiosos relatos e
indicaciones, como de nuestras
prospecciones.

anteriores a la Conquista Española, 31
y habiendo encontrado numerosas
estructuras que confirmaron la
presencia de ocupaciones
prehispánicas, decidimos iniciar las
excavaciones en el lugar llamado “El
Sunchal”, muy cerca de la Iglesia y
de la casa de doña Teresa
Monasterio y don Desiderio Masa.

En este sector se puede observar
un pastizal en el cual se ven algunas
depresiones y muros próximos a un
antiguo puesto ya abandonado y
destruido, que los comuneros
recuerdan haber visto activo hasta
hace algunas décadas.

Para que resulte más sencillo el

trabajo de los arqueólogos y el
estudio posterior de los sitios, a cada
estructura que creemos que fue un
muro, una vivienda o un recinto le
El Sunchal
damos un código con un número
específico, así por ejemplo en El
A partir de nuestra primera
Sunchal están identificados los
experiencia en la comunidad
recintos del R01 al R03 y en La
durante julio de 2014, donde
Perillita tenemos los recintos del
buscamos evidencias de poblaciones R20 al R28.

Una vista de El Sunchal. A la derecha del antiguo puesto destruido se observan las depresiones excavadas.

32

Las depresiones y muros
conforman 2 conjuntos. En uno de
ellos, al que llamamos unidad U2, se
identificó una roca grabada de unos
80 cm de largo la cual presenta en
uno de sus extremos un grabado de
2 círculos con un punteado en la
porción central de los mismos. En la
superficie se observaban también
algunos instrumentos de moler fijos
y móviles (conanas y morteros).
Decidimos entonces excavar 3
sondeos en la estructura R01. En
esta última se presenta una
depresión subcircular de unos 10 m
de diámetro. Por fuera de la misma
se encuentran ciertas alineaciones de
rocas las que creemos fueron muros
en el pasado, aunque en algunas
partes de la depresión no tienen
mucha continuidad.

En las excavaciones recuperamos
puntas de flecha de obsidiana,
fragmentos de cerámica de diversos
tamaños, y una semilla de chañar
carbonizada. Los restos de carbón
son por lo general muy importantes
para los arqueólogos porque
permiten a través del método del
Carbono 14 determinar la
antigüedad de los restos
carbonizados. En este caso la
semilla analizada fue datada en el
año 300 DC aproximadamente, lo
cual nos indica ocupaciones en la
zona de Anfama desde hace por lo
menos ¡1800 años!

En El Sunchal se identificó una roca
grabada con un motivo circular punteado
en su interior. Posiblemente representaba a
un ancestro importante para el grupo que
allí vivía.

El conjunto de fragmentos de
cerámica hallados en las
excavaciones muestra que en ese
lugar muchos tipos de ollas eran
usados, tanto para cocinar, como
para almacenar y macerar líquidos.
Destaca entre ellos un fragmento de
tubo que posiblemente haya sido
parte de una pipa para fumar
elementos vegetales alucinógenos
como el cebil, costumbre
ampliamente extendida en esta
región. Si bien no hallamos cerámica

33

pintada, sí hay numerosos
fragmentos decorados con
aplicaciones modeladas, es decir con
diseños hechos en arcilla y luego
pegados sobre la superficie de las
vasijas. Estos representan rostros
humanos y otras partes del cuerpo
como manos, cejas y ojos, así como
motivos geométricos, como
punteados, triángulos o líneas. Estos
motivos vinculan fuertemente a los
artesanos que los hicieron con los
pueblos que habitaban hace más de
mil años zonas más bajas, como las
que hoy ocupa el dique de El
Cadillal.

Las excavaciones en El Sunchal
permitieron definir que los lugares
excavados habrían sido espacios de
vivienda ocupados hace 1800 años.

Los materiales hallados permiten
proponer que la estructura R01 de
El Sunchal fue hace muchos siglos
una casa, hecha mediante el cavado
de un pozo y utilizando para la
construcción materiales vegetales
que hoy ya no se conservan por el
paso del tiempo. Es interesante

considerar que los habitantes de esta
casa pueden no haber vivido todo el
año en el mismo lugar, sino que
habrían ido moviéndose durante las
distintas estaciones en distintos
ambientes, aprovechando distintos
recursos de caza, recolección,
agricultura y pastoreo.
La Perillita

La Perillita es un sector elevado, a
unos 1850 metros sobre el nivel del
mar, que combina una cumbre
alargada y plana, con laderas muy
empinadas. Por recomendación de
los comuneros realizamos trabajos
de reconocimiento (en palabras de
arqueólogos una “prospección”). La
cobertura vegetal bastante tupida, de
árboles grandes, arbustos y hierbas,
dificultaba el reconocimiento de
ruinas o antiguos edificios. Sin
embargo pudimos notar tres
concentraciones con estructuras en
la zona de cumbre. También
observamos la presencia de dos
“conanas” móviles en superficie.

Eso nos motivó a conocer más en
profundidad el sitio, desmontamos
entonces un área del sector central
de cumbre para dejar al descubierto
un grupo de edificaciones
(“unidades compuestas”)
conformadas por dos recintos
rectangulares (llamados R20 y R25,
en el plano), y un recinto circular
(R22) incluido dentro del R20.

34

¿Cómo usaban la piedra?
En arqueología los restos del uso de piedras se llaman materiales líticos. Son los restos más
abundantes junto con las cerámicas debido a que las rocas perduran y se mantienen sin cambiar
por mucho tiempo. Los artefactos en piedra servían para cazar animales, cortar carne, raspar
cueros o maderas, perforar distintos materiales, moler frutos, entre otras funciones.

Las excavaciones en El Sunchal nos permitieron recuperar un importante conjunto de materiales
líticos, es decir de piedra, conformados por lo que llamamos núcleos, lascas y artefactos.
Los núcleos son trozos de rocas que se golpean con otro objeto (percutor) para obtener fragmentos
útiles (que llamamos lascas) para realizar algunas actividades, como cortar y raspar.

Puntas de proyectil
triangulares de obsidiana.
Halladas en el sitio El
Sunchal.

Los instrumentos son los objetos especialmente
diseñados para distintas tareas. En El Sunchal
identificamos percutores, piedras usadas como martillo
en el trabajo de talla o para golpear otros materiales,
puntas de proyectil, de diferentes formas y materias
primas, que se usaban como armas arrojadizas en
lanzas, dardos y/o flechas.
Los hallazgos realizados en los sitios de Anfama
muestran que sus habitantes usaban una gran
variedad de rocas como el cuarzo, la cuarcita, el
basalto y la obsidiana. Algunas de estas rocas eran
locales, es decir que podían ser encontradas a una
distancia de hasta 40 kilómetros desde los sitios, como
el cuarzo o la cuarcita roja. Otras piedras eran no
locales, pues se obtenían a mayores distancias, como es
el caso de la obsidiana que posiblemente se traía desde
lugares tan lejanos como el
Noroeste de Salta y/o Catamarca.
Ubicación del sitio El Sunchal y las posibles fuentes de
obsidiana en la Puna (estrellas), todas a más de 100 km de distancia.

35

En La Perillita identificamos distintas construcciones entre las que destacan una
estructura rectangular asociada a otra circular. Posiblemente formaban una antigua
vivienda. Sombreadas aparecen las áreas excavadas.

Decidimos entonces realizar una
excavación total de uno de los
recintos pequeños (recinto R22) y
un sondeo de 2m por 2m en el
sector central del recinto R20. En el
recinto R22 encontramos
fragmentos de cerámica roja, y rocas
talladas (“lascas”) especiales para
tareas de corte, raspado, y agujerado,
como cuarcita roja, calcedonia y
obsidiana. Mientras que en la parte
central del recinto R20 hicimos un
sondeo de 2m por 2m
Vista aérea del recinto R20 antes de ser
encontrándose tiestos de cerámica
excavado.
ordinaria, algunos de ellos de gran
tamaño, lascas de cuarcita roja,
Unos metros más hacia el Este, en
obsidiana y algún tipo de material
el muro del R27 detectamos una
orgánico (hueso y/o madera)
roca de 74 cm de alto y 55 cm de
quemado.
ancho. En una de sus caras
presentaba un rostro humano

36

grabado, constituido por ojos, boca
y la demarcación de la cara mediante
un círculo. Esa roca nos recuerda a
algunos de los motivos de los
“menhires huancas” de Tafí, e
incluso a las máscaras de piedra del
primer milenio de la Era. “Huanca”,
mal llamado menhir por los
investigadores, era para los pueblos
originarios de Anfama, un ancestro
hecho piedra. Era un ser que
cuidaba las viviendas y aseguraba
fertilidad a la tierra.

vida religiosa y de creencias, como el
“huanca de la Perillita”.

Las Pavitas

En un sector relativamente bajo,
próximo al río Anfama, se encuentra
el sitio llamado las Pavitas, el cual se
conforma como una planicie
cubierta por pastizales y limitada por
laderas muy cubiertas de vegetación
y las barrancas del río Anfama. En la
porción superior de la planicie,
identificamos, entre la cobertura
vegetal, una concentración de
construcciones y depresiones que
estaban en mal estado de
conservación cubiertas por gruesas
capas de sedimento.

El sector fue desmalezado y,
después del relevamiento de las
estructuras, se realizaron dos
sondeos en la depresión mayor,
aparentemente de forma circular.
Uno de los sondeos fue planteado
en el sector central de la misma. En
él pudimos constatar una
Todo esto nos hace pensar que la depositación de capas de sedimentos
con materiales culturales
Perillita fue un lugar en donde
vivían los antiguos anfameños hace especialmente cerámica roja sin
decoraciones, superpuestas con
varios siglos atrás, y que las
estratos sin materiales, posiblemente
estructuras que vemos hoy fueron
sus antiguas casas. Hemos registrado formados por inundaciones del
lugar. Esto lleva a pensar que el
sus instrumentos para procesar
lugar era habitado solo en algunos
alimentos, como sus conanas, e
instrumentos para cocinar, ollas de momentos, quizás en las estaciones
cerámica, así como evidencias de su secas, siendo abandonado en los
momentos más lluviosos.
Huanca de La Perillita. Presenta un
rostro humano, motivo similar al que se ha
hallado en máscaras de los pueblos
agroalfareros tempranos del Noroeste
Argentino.

37

El sondeo restante permitió
reconocer un importante muro
doble de piedras que conformaba la
estructura y que segurmanete dio
forma a la vivienda.
El Portezuelo y Mortero Partido

En sectores mucho más altos de
Anfama, alcanzando los 2400
metros sobre el nivel del mar se
encuentra el Portezuelo y muy
próximo, Mortero Partido. El
mismo nombre indica la existencia
en la superficie de este lugar de
importantes evidencias
arqueológicas. La localidad resulta
muy interesante, ya que a lo largo de
unos 500m de filo de cumbre del
cerro presenta una serie de unidades
arquitectónicas en buen estado de
conservación con numerosas
evidencias en superficie.

Vista de una de los antiguas estructuras
de vivienda de Mortero Partido. De Fondo
el cerro Cabra Horco.

Por ejemplo en la Unidad U3,
logramos identificar 6 piedras de
moler fragmentadas. En la unidad
U2 identificamos una roca grabada
con una serie de huequitos
circulares, al igual que en la unidad
U4. Sin embargo, el hallazgo más
importante es el de una roca
alargada, tallada y pulida depositada
sobre el muro principal de la unidad
U5, la cual representa un camélido
(que puede ser una llama o un
guanaco).

Escultura en bulto que representa a una
llama o un guanaco. Una verdadera obra
de arte que informa sobre la importancia
de estos animales para los pueblos andinos.

38

¿Por qué eran importantes
los camélidos?
Los camélidos americanos
comprenden 4 especies animales, los
más grandes, la llama y el guanaco y,
los más pequeños, la alpaca y la
vicuña. Actualmente en la provincia
de Tucumán se pueden encontrar
guanacos, que son cazados como
complemento para la dieta: se
consume su carne, y su piel y cueros son
utilizados para la confección de distintas
artesanías, como aparejos para las
monturas del caballo.

Detalle de la escultura que permite ver
orejas hocico y boca del camélido
representado

En épocas prehispánicas, en tiempo en que los grupos cazadores-recolectores habitaron estas
tierras (hace aproximadamente 10.000 años) los guanacos eran parte fundamental de la dieta.
Todo indica que la protección y el cuidado que se dio a estos animales silvestres fue lo que
originó que el guanaco, con el paso del tiempo, diera origen a la especie doméstica, la llama.

El pastoreo hoy evidenciado en los corrales, grandes recintos circulares que se ven en la
superficie en las porciones más altas de los cordones montañosos, se desarrolló como un
complemento para las actividades agrícolas, aun cuando continuaron con la caza y la
recolección. El desarrollo de esta actividad les permitió disponer de carne de forma continua.
Pero también posibilitó el desarrollo de otras actividades.
Al disponer de una cantidad constante de animales domésticos pudieron desarrollar la
textilería. Con agujas y torteros confeccionaban tejidos de distintos tamaños, formas y colores
que ellos mismos teñían. Importante también fue el desarrollo del caravaneo con llamas. Estos
animales eran su medio de movilidad, lo que posibilitó el intercambio de productos y el contacto
con aldeas distantes.

Estas razones hicieron que se establecieran complejas relaciones con los camélidos, tanto llamas
como guanacos de manera que fueran venerados o incluso fueran sacrificados en ocasiones
especiales, por ejemplo para iniciar la etapa de siembra de los campos. Esto explica que uno de
los wankas hallados en Mortero Partido haya sido tallado y pulido para representar a este
animal tan sagrado e importante para los pueblos andinos.

39

identificar allí una
antigua cocina y
conocer aspectos
importantes sobre
la vida cotidiana
de sus habitantes.

La Larga

En un sector de
filo de cumbre se
encuentra el sitio
llamado La Larga.
Unidades
De manera similar
arquitectónicas
a Mortero Partido,
Registradas en
una serie de
Mortero Partido
construcciones se
disponen
separadas por
cierta distancia
entre sí, entre 100 m y 300 m. Estas
En este sector realizamos tareas de construcciones se agrupan en
relevamiento y mapeo que nos
unidades las cuales se conforman a
permitieron detectar 32 estructuras partir de la asociación de varios
agrupadas en 7 unidades. Todas
recintos o habitaciones pequeñas a
ellas fueron mapeadas para poder
un espacio central más grande. Los
conservar esa información así como muros de estas estructuras
registrar los materiales en superficie. muestran cierta solidez incluyendo
En la unidad U2, la excavación de
en algunos casos rocas muy grandes
un pequeño sondeo en un recinto
especialmente elegidas para elevar
circular nos permitió identificar
las paredes. En superficie puede
materiales vegetales quemados (que verse gran cantidad de instrumentos
en un futuro pueden ser fechados), de moler (conanas especialmente)
cerámica de diferentes funciones y fracturados, los cuales fueron
conjuntos líticos de cierta
recolectados y dispuestos en un solo
importancia entre los cuales
lugar recientemente, tal como lo
destacaban dos puntas de flecha de comentara don Plácido Chocobar.
obsidiana. Posiblemente estudios
más detallados nos permitan

40

sido muy importantes. Los recursos
sondeos de 1m por 1m en los cuales que proveía el ambiente de
piedemonte de Cumbres
detectamos un conjunto cerámico
Calchaquíes y Yunga habrían sido
de cierta importancia, aunque
sumamente importantes. Esto
ninguno de los fragmentos
también lleva a pensar que el modo
presentaba decoraciones. En el
de vida de la gente no
conjunto lítico también
necesariamente fue sedentario.
recuperamos materiales locales,
como la cuarcita roja y el cuarzo, y Quizás los antiguos anfameños
habitaban distintos lugares a lo largo
no locales, como la obsidiana. El
del año, acomodando su
conocimiento de esta interesante
ocupación aún requiere de estudios asentamiento a los recursos
disponibles, las inundaciones, la falta
mucho más profundos.
de agua, etc.

En este sitio realizamos dos

Algunas conclusiones
preliminares sobre los
asentamientos originarios de
Anfama

También podemos saber que los
mismos manejaban complejas
tecnologías como la cerámica y la
producción de instrumentos líticos,
utilizando materias primas que
procedían de lugares muy lejanos.
Este mismo aspecto nos permite
pensar que las poblaciones de
Anfama estaban fuertemente
vinculadas con el resto de los grupos
que habitaban en Noroeste
Argentino, tal como ocurría cuando
los españoles irrumpieron en estas
tierras.

Los estudios iniciales que
realizamos en Anfama nos permiten
arribar a distintas conclusiones. Por
un lado sabemos que hace más de
1800 años, los pueblos originarios ya
habitaban esta zona y que habían
construido algunas estructuras como
la que investigamos en El Sunchal.
También podemos suponer que esta
ocupación se mantuvo de manera
continua desde esa época, hasta la
llegada de los españoles más de mil Por esto último es necesario tener
años después.
en cuenta que las ocupaciones
originarias de Anfama forman parte
de una historia mayor la cual fue
Un aspecto interesante que nos
protagonizada por todos los pueblos
indican los restos encontrados es
andinos que habitaron el Noroeste
que su economía se basaba en la
Argentino
desde hace más de 10.000
agricultura, pero que la caza y la
años.
recolección también deben haber

41

EL PATRIMONIO
CULTURAL
COMUNITARIO
Tradiciones y saberes de Anfama

Como sostenemos al inicio de este
escrito, el patrimonio no está
formado solamente por las ruinas
antiguas o los objetos valiosos de
los sitios arqueológicos, sino que
también se constituye de las
tradiciones y los saberes que
maneja el pueblo en la actualidad y
que proceden de su historia. Es así
que los anfameños mantienen una
gran cantidad de prácticas
tradicionales y reproducen
fabulosas historias de generación
en generación. Aquí solo relatamos
algunos de ellas que hemos podido

registrar y que, entre muchas otras,
son dignas de analizar, rememorar,
reproducir y conservar.

Actividades agrícolas y
ganaderas: la producción del
alimento de cada día.

En la actualidad, algunas familias
anfameñas continúan produciendo
su propio alimento, tanto mediante
la siembra y la cosecha, como a
través del cuidado de animales.

El principal cultivo de esta zona
es el maíz. Las fértiles tierras de
Anfama, y algunos espacios
relativamente planos, hacen
posible sembrar este cereal sin
necesidad de construir estructuras
que retengan el suelo.

Maizales sembrados próximos a la casa de Lilia y a la de Pastor Chocobar. Mayo
de 2014.

42

A principios de Octubre,
comienzan las
actividades de limpieza
de los campos de cultivo,
amontonando y
quemando el rastrojo.
Posteriormente la tierra
es arada con la ayuda de
bueyes de tiro. Ya en
noviembre, se siembran
las semillas para que
reciban las abundantes
lluvias del verano, y
finalmente en mayo se cosechan,
cuando los choclos ya están secos.

Don Desiderio arando con bueyes.
Octubre de 2014.

Julia nos muestra la pirgua donde sus
abuelos almacenan el maíz.

En algunos casos, este cereal es
almacenado en pirguas o graneros, y
durante el año se lo va utilizando
tanto para consumo humano (se
hace harina o se lo muele para

43

mazamorra, guisos, locros y
locrillos) como para los animales.
En muchas casas hay también
pequeñas huertas con verduras
como acelga, arvejas, zanahorias,
cayotes, cebollines y perejil que
acompañan la comida de todos los
días.

algunos casos se utiliza la fibra
obtenida en la esquila de ovejas.
Una vez extraída la lana, se lava, se
le quitan los abrojos y se tiñe,
tanto con productos industriales
(anilinas) como naturales (cáscara
de nogal, hollín). Luego, se la hila
mediante el uso de huso y torteros
y se la teje en telar. Los resultados
de este trabajo son abrigadas
frazadas, cobertores y paños. Una
pieza muy especial son los peleros
para ensillar caballos, que
combinan colores, tramas y
texturas, y que rememoran una
práctica milenaria que se transmite
de generación en generación.

El maíz ya seco puede ser almacenado
todo el año o incluso más tiempo.

Además, casi todos los hogares
cuentan con gallinas, ovejas, cabras
y vacas, que son utilizados para el
consumo de carne, leche y huevos.
Cada vez que se carnea un animal,
es una costumbre compartir la
carne con los vecinos amigos.

Artesanía textil y en cuero

Otra actividad cotidiana que
realizan las mujeres anfameñas, e
incluso los hombres, es la
fabricación de elaborados tejidos
artesanales. La mayoría de las
veces, las lanas e hilos son
comprados en Tucumán, pero en

Moliendo maíz en mortero de piedra.
Patio de la casa de Pastor Chocobar.

44

Si los textiles son confeccionados

Lana hilada por Teresa Monasterio. Se
puede observar el huso y el tortero.

Asimismo, hay quienes se dedican
al bordado. Al calor del fuego, con
un trabajo laborioso y minucioso,
la aguja y los hilos de colores van
formando diminutas flores que
invaden alforjas, almohadones y
camperas. Cada una de estas piezas
es única e irrepetible, llevando a
través de los lugares y caminos, la
huella personal de quien la bordó.

Colorida Alforja bordada por Lidia de
Aguilera.

preferentemente por las mujeres,
muchos hombres son hábiles
trabajadores del cuero. Lazos,
cinchas, cabezales, perfectamente
confeccionados son utilizados para
ensillar. El trabajo se realiza
pacientemente en las galerías de las
viviendas, como la de Pastor o de
la familia Aguilera donde las tiras
de cuero cuelgan de cada viga,
iluminado por la luz natural.

Los viajeros de Anfama

Gran parte de estas artesanías
están destinadas a un aspecto
central para la vida de los
anfameños: los caballos. Estos
animales, junto a las mulas, son
muy importantes ya que habilitan
una práctica tradicional que
remonta sus orígenes a tiempos de
la colonia y prehispánicos: el
intercambio de bienes.

45

La distancia que separa a
Anfama del resto de los centros
poblados de la provincia de
Tucumán y la inexistencia de
caminos seguros que atraviesen
la yunga (la selva), hacen
necesaria la existencia de
viajeros que comuniquen a las
poblaciones y trasladen
diversos tipos de bienes a través
de los zigzagueantes senderos
sobre el río Grande, las frías
praderas de La Ciénega o las
empinadas laderas, repechos y
quebradas hasta llegar a
distintos lugares, como Tafí, El
Simbón o El Nogalito. En estas
travesías los vaqueanos se
enfrentan a dificultades
inesperadas generadas por
lluvias copiosas, densas
neblinas o garrotillos.

Plácido Chocobar acomodando la carga antes de
emprender su viaje desde el Río Grande hasta
Anfama

Los bienes transportados son
diversos. El maíz o la papa
cosechados en Anfama se llevan
para su venta o intercambio al bajo
tucumano. En el retorno, las mulas
vuelven cargadas con frutas,
verduras, mercadería diversa o
incluso garrafas de gas.

Los objetos y la gente

Un aspecto interesante a rescatar
es el conocimiento que tienen los
comuneros de Anfama sobre
distintos tipos de sitios y objetos

arqueológicos que allí se
encuentran. Cada uno de ellos nos
ha relatado que conocen lugares
donde se encuentran vestigios de
los habitantes originarios del valle
o incluso mantienen en su poder
cerámicas, hachas y piedras
talladas. Ellas no son objetos
aislados, sino que están
profundamente vinculados a las
historias de cómo ellas llegaron a
su poder, cuáles fueron las fuerzas
que las acercaron a sus manos y
cuáles fueron las consecuencias.

46

Festejando en comunidad

Hacha y azada en poder de Rudi Chocbar,
halladas en las inmediaciones de su
vivienda.
Es interesante escuchar el relato
de Rudi Chocobar, sobre cómo un
ancestro antiguo puso en sus
manos un hacha perfectamente
tallada y pulida cuando intentaba
ahuyentar un toro muy cerca de su
casa; o cómo la familia de René
encontró un entierro humano
dentro de su cerco. Esos objetos y
esas historias también son parte del
patrimonio. Es por ello que se
debe hacer el mayor esfuerzo para
conservarlas dentro de la
comunidad. Las mismas no se
pueden vender ni regalar, son
patrimonio inalienable de los
anfameños.

Anfama, sus habitantes y sobre
todo su comunidad se refuerza en
distintos tipos de celebraciones.
Algunas de ellas implican aspectos
religiosos, como la procesión de
Nuestra Señora del Valle que se
realiza cada octubre. Parte desde
El Siambón hacia la iglesia de
Anfama para luego partir rumbo a
Tafí del Valle. Allí la comunidad
recibe a los peregrinos,
ofreciéndoles bebida y comida
caliente y compartiendo las
historias del camino y las plegarias.
El trabajo compartido que se
requiere para este evento es
bastante importante y allí distintas
familias aportan corderos, zapallos
o su propio esfuerzo para hacer
pan, cocinar o decorar la iglesia o
la virgen.

Rocas perforadas halladas por la familia
de Saturnina Balderrama y actualmente
en su poder.

47

Zamba
Daniel Chocobar
Por el cerro voy cantando
esta zamba tucumana
porque me siento contento
cuando se enamora mi alma.
Cuando me voy por Anfama,
la Ciénega y San José
con mi guitarra templada
vengo a cantarte otra vez.
Cuando pase por La Junta,
Mala-Mala y El Alisal
seré libre como el viento
en aquel bello lugar!

Sin embargo, las celebraciones
también pueden exceder aspectos
religiosos. Cumpleaños,
casamientos o celebraciones
comunitarias son abastecidas con
asado de cordero y acompañados
de las melodías de los músicos
locales. Cada una de estas
reuniones está marcada por las
relaciones de reciprocidad que son
fundamentales para la
reproducción de la amistad y la
vecindad en esta comunidad
pequeña y dispersa en los faldeos
orientales de las Cumbres
Calchaquíes.

Qué lindo es poder cantarte
debajo de las estrellas!
Un sendero de esperanza
por donde dejo mis huellas.
Adiós pueblito serrano!
Con mi mano te diré.
Perfumadito de azares
algún día volveré!
Cuando pase por La Junta,
Mala-Mala y El Alisal
seré libre como el viento
en aquel bello lugar!

Procesión de la Virgen de Nuestra Señora
del Valle arribando a la Iglesia de
Anfama

48

BIBLIOGRAFIA
UTILIZADA
Arenas, Patricia. 2001, De campeseino a
Indio. Comunidades indígenas en la
“Puerta de los Valles”. Tafí del Valle,
Tucumán, Argentina.
Babot, M. Pilar y Salomón Hocsman.
2007, La tenencia de la Tierra en el valle
de Tafí y aledaños (Pcia. de Tucumán,
Argentina) entre 1774 y mediados-fines
del siglo XIX. en En Paisajes y procesos
sociales en Tafí del Valle, Editado por
Patricia Arenas, Barbara Manasse, and
Estela Noli, pp. 215–248. ISES CONICET, Tucumán.
Berberián, Eduardo E, y Axel E Nielsen.
1988, Sistemas de asentamiento
prehispánicos en la etapa formativa del
Valle de Tafi. En Sistremas de asentamiento
prehispánicos en el Valle de Tafí, editado por
E. E. Berberián, pp. 21–51.
Comechingonia, Córdoba.
Gómez Cardozo, C., M. Chocobar, and C.
Piñero. 2007, El montículo de Casas
Viejas: un espacio sagrado. En Paisajes y
procesos sociales en Tafí del Valle, editado por
Patricia Arenas, Barbara Manasse, and
Estela Noli, pp. 111–134. ISES CONICET, Tucumán.

Manasse, Bárbara. 2002, Una Historia
Alternativa sobre el Pasado Prehispánico
del Valle de Tafí. In Congreso Regional de
ciencia y tecnología, pp. 1–14. Universidad
Nacional de Catamarca, Catamarca.
Martínez, Jorge G., Eduardo P. Mauri,
Cecilia Mercuri, Mario a. Caria, and Nurit
Oliszewski. 2013, Mid-Holocene human
occupations in Tucumán (northwest
Argentina). Quaternary International 307:
86–95.
Oliszewski, Nurit. 2011, Ocupaciones
prehispánicas en la quebrada de Los
Corrales, El Infiernillo, Tucumán (ca.
2500-600 AP). Comechingonia. Revista de
Arqueología 14: 155–172.
Oliszewski, Nurit, Jorge Martínez, y Mario
Caria. 2008, Ocupaciones prehispánicas
de altura: el caso de Cueva de los Corrales
1 (El Infiernillo, Tafí del Valle, Tucumán).
Relaciones de la Sociedad Argentina de
Antropología 33: 209–221.
Patané Aráoz, Claudio J. 2010, El Pukará
de las Lomas Verdes (Tafí del Valle,
Tucumán). Medio siglo después. Cuadernos
del Instituto Nacional de Antropologia y
Pensamiento Latinoamericano 22: 165–178.
Quiroga, A. 1899, Las ruinas de Anfama.
El pueblo prehistórico de la Ciénega.
Boletín del Instituto Geográfico Argentino. Vol.
XX: 95-125.

González, Alberto Rex, and Víctor Núñez
Regueiro. 1960, Prelimanary Report on
Archaeological Research in tafí del Valle,
NW Argentina. In Akten del 34
amerikanisten Kongress, pp. 18–25. Wien.

Rodríguez, Lorena B, y Ana M. Lorandi.
2005, Apropiaciones y usos del pasado.
Historia y patrimonio en el valle
Calchaquí Lorena. Apropiaciones y usos del
pasado. Historia y pa 34(3): 431–442.

Lorandi, Ana M. 1992, El mestizaje
interétnico en el noroeste argentino.
SENRI Ethnological Studies 33: 133–166.

Tarragó, M. (Comp.) 2000, Los pueblos
originarios y la conquista. Nueva Historia
Argentina, Tomo I. Sudamericana, Buenos
Aires.

______ 1980, La frontera oriental del
Tawantinsuyu: el Umasuyu y el Tucuman.
Una hipótesis de trabajo. Relaciones de la
Sociedad Argentina de Antropología XIV(1):
147–164.

Todorov, T. 2009, La conquista de América y
el problema del otro. Siglo XXI, Buenos
Aires.

