GARANTIR L’ABSENCE
DE PERTE NETTE POUR
LA POPULATION COMME
POUR LA BIODIVERSITE
BONNES PRATIQUES

PHOTOS DE COUVERTURE : Une des obligations de compensation
environnementale d’un grand barrage hydroélectrique ougandais est la
préservation des chutes de Kalagala et des rapides d’Itanda (sacrés pour certains
membres de la communauté locale), et l’assurance qu’aucun autre barrage ne
puisse être construit qui pourrait les affecter négativement (© V.F. Griffiths). CIDESSUS - En haut à gauche : des agriculteurs vivant aux abords d’un site de
compensation écologique à Madagascar y font face à des restrictions d’utilisation
des ressources naturelles. Bien que certains aient bénéficié d’un appui au
développement de l’agriculture locale, dans l’ensemble bien accueilli, il fût plus
difficile de faire en sorte que toutes les personnes touchées puissent en bénéficier
(© J.P.G. Jones).
En bas à gauche : un projet de modernisation de voie ferrée au Royaume-Uni a
nécessité du défrichement d’habitats naturels pour l’implantation des nouvelles
infrastructures. Ces habitats abritant des ressources alimentaires essentielles pour
les papillons, le projet s’est engagé à générer un gain net de biodiversité via la
restauration et la création d’habitats supplémentaires favorables aux papillons
dans l’emprise du projet et dans des secteurs adjacents (© D. Rogers). En bas à
droite : Dans le parc national de Jasper, au Canada, des mesures de compensation
environnementales importantes ont été mises en œuvre le long du pipeline
souterrain de Trans Mountain, pour s’assurer que le projet ne porte pas atteinte aux
valeurs d’usage et de non-usage, tant pour les populations résidentes que pour les
visiteurs (© JW Bull).
CITATIONS SUGGÉRÉES : Bull, J.W. 1, Baker, J. 2, Griffiths, V.F. 3, Jones, JPG 4 et
Milner-Gulland, E.J. 5, (2018). Garantir l’absence de perte nette pour la population
comme pour la biodiversité – bonnes pratiques. Oxford, Royaume-Uni. DOI :
10.31235 / osf.io / 4ygh7.
1
Wild Business Ltd (joe@wildbusiness.org), 2 Balfour Beatty (Julia.Baker2
@balfourbeatty.com), 3 Bangor University / Université d’Oxford (victoria.
griffiths@bnc.ox.ac.uk), 4 Université de Bangor (julia.jones@bangor.ac.uk),
5 Université d’Oxford (ej.milner-gulland@zoo.ox.ac.uk).

Cette publication est autorisée sous licence CC BY. Tout partage ou utilisation de
ce travail, même à des fins commerciales, est bienvenue, à la condition stricte où les
auteurs de la publication originale en référence sont cités. En revanche l’intégralité
des photographies de ce document restent l’entière propriété de l’auteur original
et sont soumises au copyright.
PHOTOGRAPHIES DANS LE DOCUMENT : V.F. Griffiths, H.G. Jones, D. Rogers,
D. Palmar (www.photoscot.co.uk), D. Antonacci, A. Aussel, F. Melki, Biotope, WCS
La traduction française de ce document a été effectuée par Mme. Christiane
Randriamapionona, relue et corrigée par l’équipe COMBO.

TABLE DES MATIÈRES
REMERCIEMENTS

4

PREFACES

6

RESUME

8

1 INTRODUCTION

10

1.1 À qui s’adresse ce document ?

10

1.2 Qu’est-ce que l’absence de perte nette (APN) et le gain net (GN) pour
la biodiversité ?

11

1.3 Quels sont les impacts sociaux de la compensation (APN/GN) pour
la biodiversité ?

13

1.4 Pourquoi faut-il intégrer la population dans la compensation pour
la biodiversité ?

14

1.5 Quelles sont les bonnes pratiques en la matière et quels compléments faut-il
apporter ?

17

2 ATTEINDRE L’ABSENCE DE PERTE NETTE (APN) / GAIN NET (GN) POUR LA
POPULATION COMME POUR LA BIODIVERSITÉ
19
2.1 Le résultat social attendu de la compensation (APN / GN) pour la biodiversité

19

2.2 Principes fondamentaux et bonnes pratiques

20

2.3 Etudes de cas

23

2.4 Aligner l’APN/GN pour la biodiversité sur les résultats sociaux

28

3 PROCHAINES ÉTAPES

30

GLOSSAIRE

32

RÉFÉRENCES

34

NOTES TECHNIQUES

35

LES PARTENAIRES DU PROJET :

Interdisciplinary Centre for

Conservation Science

3

REMERCIEMENTS
Ce recueil de bonnes pratiques a été élaboré dans le cadre d’un projet Darwin,
financé par le gouvernement du Royaume-Uni et intitulé « Achieving No Net
Loss For Communities And Biodiversity In Uganda » (23-019), et du ESRC
Impact Accelerator Award, intitulé « Developing and mainstreaming guiding
principles for ensuring No Net Loss for people and biodiversity ».

Ces principes ont initialement été développés en
concertation avec les membres de l’équipe du projet
« Initiative Darwin », et en particulier avec Francis
Ogwal (Autorité nationale de gestion de
l’environnement en Ouganda) et Dilys Roe (IIED). Le
document a été élaboré et mis au point via des
consultations approfondies avec un large éventail de
parties prenantes, incluant l’avis des 80 participants à
un webinaire BBOP, ainsi que ceux présents à des
ateliers à Kampala, en Ouganda (organisés par Nature
Uganda) ou encore à Cambridge au Royaume-Uni
(organisés par le Centre mondial de surveillance de la
conservation du PNUE), Oxford (hébergé par
l’Université d’Oxford) et enfin Londres (hébergé par
Balfour Beatty).

Des contributions écrites ont également été produites
par : Phillipe Puydarrieux (UICN), Fabien Quétier
(Biotope), Hugo Rainey (WCS), Kerry ten Kate (Forest
Trends), Amrei von Hase (Forest Trends), Rose O’Neil
(Natural England), Malcolm Starkey (TBC), Mark
Infield (Infield Conservation Consulting), Nick Blyth
(IEMA), Tom Butterworth (WSP), Anders Enetjärn
(Enetjärn Natur), Susie Brownlie (deVilliers Brownlie
Associates), Morgan Robertson (Université du
Wisconsin), Clare Wansbury (Atkins), Katharine
Gotto-Walton (forum mondial sur la pratique sociale
et Synergy), Lauren Brown (RSSB), Derek Pomeroy
(Université de Makerere), Laura Sonter (Université de
Queensland), Martine Maron (Université de
Queensland), Anne-Kaisa Tupala ( Université de
Jyväskylä), Sam Sinclair (Biodiversify).

4

Ce document a été
élaboré et affiné grâce à
une consultation
approfondie impliquant
un large panel de parties
prenantes.

© Daniela ANTONACCI

L’équipe du projet remercie vivement l’ensemble
des collaborateurs pour leurs contributions, en
particulier le programme BBOP (Business and
Biodiversity Offsets Programme), l’UICN, The
Biodiversity Consultancy, le groupe SNAPP
(Science for Nature and People Partnership) sur la
conservation compensatoire, l’Institut International
pour l’Environnement et le Développement (IIED),
et le projet COMBO (COnservation, Minimisation
des impacts et compensation au titre de la
BiOdiversité en Afrique), porté par WCS, Biotope et
Forest Trends. Toute erreur qui subsisterait relève
de la responsabilité des auteurs.

5

PRÉFACES
Comment conserver le milieu de vie des êtres humains, des animaux et des végétaux et
exploiter dans le respect des générations futures les ressources naturelles ?
Un tel défi nécessite l’apprentissage collectif de
toutes les communautés et la prise de
responsabilité de tous face aux enjeux du
développement durable telle que l’érosion de la
biodiversité qui menace la vie sur notre planète.
Pour faire face à cet enjeu planétaire, la hiérarchie
d’atténuation des impacts sur la biodiversité a été
encouragée, et une politique mondiale en matière
de compensation de la biodiversité a été adoptée
lors du congrès mondial de la nature de l’UICN en
2016.
Mais la limitation des activités de subsistance des
communautés locales générée par ces
compensations écologiques peut aussi engendrer
des impacts sociaux négatifs même si la
biodiversité dans son ensemble est maintenue.
Dès lors, les attentes des populations
s’accroissent et leurs exigences quant à la
restriction de leurs accès aux ressources et au
capital naturel, base de leurs subsistances,
deviennent de plus en plus fortes.

Arriver à l’acceptabilité sociale des compensations
au titre de la biodiversité est donc le grand défi
pour réussir une hiérarchie d’atténuation optimale
et complète des impacts.
Des instruments comme les normes et les
politiques de sauvegarde ont été développés. Les
engagements des entreprises à la responsabilité
sociétale (RSE) se développent de plus en plus.
L’approche intégrée de la planification territoriale,
et l’évaluation environnementale et sociale
stratégique (EES) associée, commencent à faire
leur chemin pour justement favoriser bien en
amont la conciliation des objectifs de préservation
de la biodiversité et les compensations des pertes
sociales.
Le retour d’expériences et la capitalisation des
bonnes pratiques doivent se poursuivre et se
renforcer pour nous permettre d’avancer
durablement dans cet apprentissage collectif.

RAKOTOARY Jean
Chrysostome
Ancien Directeur Général de
l’Office National pour
l’Environnement- Madagascar
(de 2001 – avril 2019)

6

Lisa GAYLORD
USAID – Madagascar : Team Leader, Environnement
et Développement Rural (1990 – 2008)
Rio Tinto QMM : Responsable des Relations Externes,
Communautaires et du Développement Durable
(2012 – 2019)

Dans l’application de la réglementation nationale et de la hiérarchie d’atténuation, il est
important pour les industries extractives de tirer des leçons de la gestion des aires protégées
à Madagascar. Les trente dernières années ont clairement montré que pour conserver la
biodiversité, les humains doivent être placés au cœur de l’action. Les malgaches dépendent
des ressources naturelles dans leur vie quotidienne. Les services écosystémiques
garantissent les modes de vie de plus de 18 millions de personnes, soit plus de 80% de la
population qui dépend de la terre et des ressources naturelles au quotidien.
Rio Tinto QMM a joué un rôle clé dans l’intégration
des communautés et de la biodiversité en créant
une équipe traitant de manière conjointe de la
biodiversité et de la gestion des ressources
naturelles, avec un point de vue communautaire.
Les aspects clés de cette approche intégrée sont
(1) prendre en compte les questions de droits et
d’accès des communautés à la terre et aux
ressources, (2) s’assurer de la gestion
communautaire des aires protégées et sites de
compensation par de la restauration écologique
active, (3) renforcer la gestion par les
communautés des plantations d’espèces à
croissance rapide à l’intérieur et à l’extérieur de la
concession, pour leur bénéfice, et (4) promouvoir
des modes de vie alternatifs viables, basés sur une
chaine de valeur associée à des changements de
comportements. L’obtention de résultats positifs
dépend de l’engagement des populations locales
dans des changements durablement positifs,
environnementalement et socialement.

Le secteur extractif a un impact sur la biodiversité
unique de Madagascar, mais aussi sur les services
écosystémiques dont dépendent les gens. Eviter,
réduire, restaurer et compenser les impacts
résiduels sur la biodiversité était considéré comme
une réponse adéquate par les industries
extractives, dans le passé. Cependant, les impacts
de la mine sur la vie quotidienne de la population
locale ne sont pas traités par cette séquence de
mesures, et elle peut subir des impacts
supplémentaires dans les zones tampons ou les
sites de compensation autour de l’emprise. Ceci a
été reconnu par Rio Tinto QMM pour qui les
partenariats avec les communautés sont essentiels.
La gestion effective par les communautés des
ressources naturelles est le socle sur lequel a été
construite leur stratégie d’absence de perte nette
de biodiversité.

7

RÉSUMÉ
Il est de plus en plus attendu des projets de développement qu’ils quantifient et atténuent
pleinement leurs impacts sur la biodiversité avec pour objectif général « l’absence de perte
nette » (no net loss) ou un « gain net » (net gain) de biodiversité. Or, chercher à atteindre ces
objectifs en matière de biodiversité peut également affecter les populations qui dépendent de
la biodiversité, de ses usages et des valeurs qui lui sont attribuées. Même si les impacts
sociaux sont aussi et de plus en plus pris en compte et atténués par les projets, ceux qui
découlent de l’atténuation des impacts sur la biodiversité sont souvent sous-valus et
insuffisamment pris en compte.

Ce document met en exergue les principes
fondamentaux pour la mise en œuvre de
bonnes pratiques pour la prise en compte
optimale des impacts sociaux résultant
des pertes et des gains de biodiversité du
fait d’un projet de développement et de
son application de la hiérarchie
d’atténuation. Il vise à :
• D
 éfinir les effets sociaux mesurables de la
mise en œuvre de la hiérarchie d’atténuation
pour la biodiversité.
• F
 ournir un cadre pour s’assurer de la bonne
intégration des aspects sociaux dans la mise
en œuvre de la compensation pour la
biodiversité, conformément aux bonnes
pratiques.
• F
 aciliter, tout au long d’un projet, la
collaboration étroite entre toutes les parties
prenantes impliquées dans l’atténuation et la
compensation des impacts sur la
biodiversité, et en en particulier entre les
spécialistes environnementaux et sociaux.

8

Les principes énoncés dans ce document s’appuient sur les bonnes pratiques internationales par lesquelles
les projets de développement doivent démontrer une absence de perte nette ou un gain net de
biodiversité, tout en s’assurant que les populations affectées ne soient au final pas moins mais de
préférence mieux loties par rapport à leur situation de référence. Ils proposent des objectifs de grande
qualité en la matière, ce qui, dans la pratique, peut s’avérer être ambitieux pour certains projets. Ils
s’appuient sur la littérature et les guides et directives existantes, et sur la synthèse d’une grande diversité
de points de vue exprimés au cours d’un processus de consultation approfondi. Nous nous attendons
néanmoins à ce qu’ils fassent l’objet de nouvelles améliorations lorsqu’ils seront testés sur le terrain. Les
auteurs sont preneurs de toute remarque constructive en ce sens.
Ainsi, les projets de développement visant l’absence de perte nette ou le gain net de biodiversité devraient
toujours se fixer pour objectif que :

Les populations considèrent que les composantes de leur bien-être affectées par les pertes et les
gains de biodiversité sont au moins aussi bonnes à la suite du projet de développement et des
mesures visant l’absence de perte nette ou le gain net de biodiversité que si le projet n’avait pas
été mis en œuvre.
Pour ce faire, les principes suivants devraient être appliqués :

1

2

Se concentrer sur les populations
dans l’aire d’influence du projet.

Maintenir les résultats sociaux attendus
des mesures visant l’absence de perte
nette ou le gain net de biodiversité
pendant toute la durée du projet.

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Mesurer les changements de
bien-être.

Comparer les résultats sociaux
résultant des mesures visant
l’absence de perte nette ou le
gain net de biodiversité avec un
scénario de référence adéquat

Bénéficier aux personnes
affectées.

Éviter les impacts sociaux jugés
inacceptables par les
populations affectées et/ou qui
ne pourraient pas être
compensés.

Mettre en œuvre des
mécanismes efficaces de
résolution des conflits.

Aller au-delà des obligations
existantes afin d’atteindre les
résultats sociaux attendus des
mesures visant l’absence de
perte nette ou le gain net de
biodiversité.

Mettre en synergie les objectifs
écologiques et sociaux des
mesures visant l’absence de
perte nette ou de gain net de
biodiversité.

Concevoir et mettre en œuvre de
manière participative et inclusive
les volets sociaux des mesures
visant l’absence de perte nette
ou le gain net de biodiversité.

Faire le suivi en continu des
résultats sociaux obtenus.

16

Garantir la transparence tout au
long du processus.
9

3

Evaluer le bien-être de différents
groupes de population bien
définis (par exemple par genre
ou secteur d’activité).

Produire des résultats sociaux
équitables à l’issue des mesures
visant l’absence de perte nette
ou le gain net de biodiversité.

S’assurer que les spécialistes de
la biodiversité et des sciences
sociales collaborent sur l’absence
de pette nette et le gain net de
biodiversité.

Faire valider en continu les
résultats sociaux obtenus.

1 INTRODUCTION
1.1 À QUI S’ADRESSE CE DOCUMENT ?
Ce document est destiné aux personnes impliquées dans les projets de développement
économique qui appliquent la hiérarchie d’atténuation, autrement appelée séquence Eviter
- Réduire – Compenser (ERC), visant une « absence de perte nette » (APN) ou un « gain net »
(GN) de biodiversité (ci-après dénommés collectivement APN/GN). (Encadré 1).
Bien que l’accent soit mis sur les projets de
développement, ce document peut également
servir et illustrer, via l’échelle projet, les approches
stratégiques et le développement de politiques sur
l’APN/GN.

Ce document établit des principes de bonnes
pratiques pour que les projets de développement
engagés dans l’APN/GN soient, dans ce processus
dédié à la biodiversité, également en mesure de
correctement prendre en compte et compenser si
besoin ses effets négatifs sur les populations et de
maximiser les opportunités de générer des résultats
sociaux positifs.

Ce document vise à appuyer les projets de
développement dans leurs stratégies d’atténuation
et de compensation de leurs impacts sur la
biodiversité afin qu’ils prennent davantage en
compte les effets négatifs potentiels sur les
populations et qu’ils puissent a contrario maximiser
les effets sociaux positifs de leurs actions.

Ces principes « sociaux » s’appliquent que les
objectifs d’APN/GN soient imposés par la
législation nationale, les conditions de financement
du projet, ou encore les politiques volontaires
d’entreprises. Ils s’appuient et complètent des
principes existants, tels que ceux développés par le
BBOP (Business and Biodiversity Offsets
Programme), et visent à combler les écarts entre
les aspects sociaux et écologiques de l’APN/GN. Ils
sont également destinés à faciliter des liens de
travail plus étroits entre les spécialistes de la
biodiversité et les spécialistes sociaux impliqués
tout au long d’un projet.

Il se focalise sur les impacts sociaux des pertes et
gains de biodiversité associés à un projet, et aux
impacts des activités d’atténuation et de
compensation visant l’APN/GN. Dans le reste du
texte, nous nous ferons référence aux « impacts
sociaux de l’APN/GN de biodiversité ».

ENCADRÉ 1

Public visé
Ce document est destiné aux personnes impliquées dans le portage, la conception, la planification,
l’instruction, la construction, la mise en service, l’exploitation et le suivi des projets visant l’APN/ GN
de biodiversité. Parmi ceux pour qui il pourrait s’avérer particulièrement utile, nous pouvons citer :
•L
 es écologues, experts écologues et autres
spécialistes de l’environnement chargés de la
conception ou de la mise en œuvre de mesures
visant l’APN/GN de biodiversité dans le cadre
des projets de développement.

•L
 es spécialistes sociaux qui interagissent ou
collaborent avec des spécialistes de
l’environnement sur des projets visant l’APN/
GN de biodiversité.

Plus largement, le document intéressera :
• Les maîtres d’ouvrage et les investisseurs qui
déterminent les objectifs en matière d’APN/GN de
biodiversité pour les projets de développement.

•L
 es universitaires et membres d’organisations
non gouvernementales impliqués dans la
conception, la mise en œuvre et le suivi de l’APN/
GN de biodiversité de projets de développement.

• Les chefs d’entreprise et les responsables du
développement durable qui incluent des objectifs
d’APN/GN de biodiversité dans leur stratégie
d’entreprise.
• L
 es organes statutaires, régulateurs, autorités
compétentes, services instructeurs et auditeurs
évaluant les performances en matière d’APN/GN
de biodiversité pour des projets de
développement spécifiques.

• L
 es décideurs politiques élaborant ou mettant à
jour des politiques contenant des objectifs de
d’APN/GN de biodiversité.
• Le « grand public », notamment ceux qui sont
touchés par les projets visant l’APN/GN de 		
biodiversité et les personnes impliquées dans les
consultations réalisées dans le cadre des
processus d’autorisation des projets.

• L
 es prestataires mettant en œuvre des mesures
visant l’APN/GN de biodiversité dans le cadre des
projets de développement.
10

1.2 QU’EST-CE QUE L’ABSENCE DE PERTE NETTE ET LE GAIN NET DE
BIODIVERSITÉ ?
Les objectifs d’APN/GN de biodiversité sont adoptés par un nombre croissant de
gouvernements, investisseurs et entreprises du monde entier. L’APN/GN est une approche de
gestion des ressources naturelles - en particulier en ce qui concerne la conservation de la
biodiversité - dans un contexte de développement économique.

Afin de parvenir à l’APN/GN, il faut quantifier à la
fois les pertes en biodiversité causées par un
projet de développement et les gains obtenus
grâce à la mise en œuvre de la hiérarchie
d’atténuation (y compris par les compensations
écologiques), afin de démontrer que les gains
globaux en biodiversité sont égaux (APN) ou
supérieurs (GN) aux pertes. Les pertes causées
par les projets de développement peuvent être
directes (ex : défrichement des forêts) ou
indirectes (ex : facilitation du braconnage), et
cumulatifs avec d’autres projets de
développement ; et les pertes et gains
comprennent à la fois ceux qui sont attendus du
fait de la conception du projet et ceux qui sont
inattendus. Il est souligné que les « gains » liés au
processus de l’APN/GN de biodiversité
compensent en premier lieu des pertes de
biodiversité, de sorte qu’ils ne représentent pas
des gains absolus pour la conservation.
Les projets de développement visant l’APN/GN
doivent toujours suivre la hiérarchie d’atténuation
(Figure 1). La première étape consiste à éviter
autant que possible les impacts négatifs sur la
biodiversité (ex : redéfinir l’emprise du projet afin
d’éviter les habitats sensibles), puis à réduire les
impacts inévitables (ex : la construction et
l’entretien « d’échelles à poissons » permettant
aux poissons de migrer en amont malgré la
présence d’infrastructures dans le lit d’un fleuve).
Les mesures d’évitement consistent généralement
à effectuer une présélection des enjeux de
biodiversité les plus critiques pour un projet, à
identifier les impacts potentiels, puis à
reconsidérer la portée et l’emplacement du projet.
La différence entre les mesures d’évitement et les
mesures de réduction réside dans le fait que les
premières ne nécessitent aucune action
supplémentaire une fois incorporées dans la
conception du projet, contrairement aux dernières.

Lorsque des mesures préventives (évitement et
réduction) ne sont pas possibles, la troisième
étape consiste à réparer les dégâts : la
réhabilitation (ex : restaurer l’habitat
temporairement défriché pour des routes d’accès).
La dernière étape consiste à compenser
intégralement toute perte de biodiversité
résiduelle (on parle aussi d’offset de biodiversité).
Afin d’atteindre un objectif d’APN/GN de
biodiversité dans cette dernière étape, la
compensation des pertes de biodiversité vise des
gains de biodiversité mesurables, obtenus ailleurs,
que ce soit à l’intérieur ou à l’extérieur de l’emprise
du projet de développement. Les compensations
donnent lieu à des modifications de la biodiversité
considérées comme positives (« gains ») et au
moins équivalentes aux pertes résiduelles. Les
compensations doivent toujours être considérées
en dernier recours et dans le contexte de la
hiérarchie d’atténuation dans son ensemble ;
c’est-à-dire que « les compensations relatives à la
biodiversité ne doivent jamais être utilisées pour
contourner les responsabilités d’évitement et de
minimisation des dommages à la biodiversité, ou
pour justifier des projets qui ne verraient jamais le
jour autrement »1 . La différence entre la
réhabilitation et la compensation réside dans le
fait que la première inverse les impacts causés par
le développement à court terme, tandis que la
dernière compense ces impacts en recherchant
des gains de conservation mesurables ailleurs.
Les étapes à suivre par les projets de
développement dans la hiérarchie d’atténuation
sont souvent décrites dans le cadre du processus
d’évaluation d’impact, comme dans les Etudes
d’Impact Environnemental et Social (EIES), qui
doivent intégrer les impacts directs, indirects et
cumulatifs des projets de développement.

11

FIGURE 1

Étapes de la hiérarchie d’atténuation, par ordre de préférence du point de vue de la conservation de la
biodiversité. Le processus est souvent itératif lorsque l’évaluation des impacts d’un projet de
développement informe la conception et l’application de la hiérarchie des mesures d’atténuation.

PLUS PREFERABLE

1 ÉVITER

MOINS PREFERABLE

2 REDUIRE

3 REHABILITER

4 COMPENSER

[ORDRE À CONSIDÉRER LORS DE LA CONCEPTION DE LA STRATÉGIE APN/GN]

[APPROCHE ITERATIVE POUR CONCEVOIR UNE STRATEGIE APN/GN]

MESURES DE PREVENTION

MESURES DE REPARATION

© Alexia AUSSEL

Les principes sociaux pour l’APN/GN de biodiversité dans ce document s’appliquent à toutes les étapes
de la hiérarchie d’atténuation. Ils doivent être appliqués aussi tôt que possible dans le cycle de vie d’un
projet et en même temps que la conception, la mise en œuvre, l’entretien et le suivi des mesures liées à
l’APN/GN de biodiversité.

12

1.3 QUELS SONT LES IMPACTS SOCIAUX DE L’APN/GN DE BIODIVERSITE ?
Les projets de développement peuvent entraîner des pertes et des gains de biodiversité, ce
qui peut affecter les avantages que les gens tirent de la nature (souvent appelés services
écosystémiques), au niveau local, national et international. Cela peut être positif, notamment
en améliorant le bien-être des populations en améliorant leur accès aux espaces verts, ou
négatif, comme dans le cas d’une perte de biodiversité sur un site qui en réduit l’intérêt pour
des activités de loisirs. Cela peut également avoir de graves conséquences, par exemple si le
réaménagement d’une réserve naturelle en vue d’atteindre l’APN/GN de biodiversité
empêche les populations locales de collecter des ressources fondamentales telles que le bois
d’œuvre, les plantes médicinales et d’autres produits dont elles dépendent pour leur
subsistance.
Simplement réduire ou restaurer a posteriori les
pertes de biodiversité peut réduire la fourniture de
services écosystémiques même si l’APN/GN de
biodiversité est atteint à long terme. En tant que
dernière étape de la hiérarchie d’atténuation, la
compensation peut toucher différentes personnes
de différentes manières. Par exemple, les personnes
vivant à proximité d’un projet de développement
risquent de perdre la fourniture de services
écosystémiques, mais les personnes vivant à
proximité de la compensation, où un habitat est
créé à une certaine distance du projet de
développement, peuvent bénéficier d’une nouvelle
fourniture de services écosystémiques, comme une
augmentation de la pollinisation ou de nouvelles
opportunités de loisirs. Cependant, elles peuvent
également être affectées négativement, par
exemple lorsque les activités de compensation les
empêchent d’accéder à des services
écosystémiques (par ex : si la compensation prend
la forme d’une nouvelle zone protégée avec des
restrictions qui signifient que la zone ne peut plus
utilisée comme elle l’était auparavant).

Dans ce contexte, les “impacts sociaux de
l’APN/GN de biodiversité” désignent les
impacts sur les populations de toutes les pertes
et de tous les gains en biodiversité résultant
d’un projet de développement et de ses
activités visant l’APN/GN. Ces impacts sociaux
résultent souvent de changements dans la
fourniture de services écosystémiques et
peuvent être positifs ou négatifs.
Il est largement reconnu dans la politique
internationale, et au cœur de la mission de
certaines organisations, y compris de la Banque
Mondiale, que les impacts sociaux des projets de
développement ne doivent pas seulement être
considérés en termes économiques (par ex : en
utilisant des indicateurs tels que le revenu des
ménages), mais en termes de bien-être général.
L’APN/GN de biodiversité peut affecter le bien-être
de différentes manières, notamment via les biens
matériels nécessaires à une vie de bonne qualité
(par ex : accès aux produits essentiels aux pauvres
et groupes vulnérables), saine (y compris le
sentiment de bien-être), aux bonnes relations
sociales, à la sécurité et à la liberté de choix et
d’action.
Les impacts sociaux découlant de l’APN/GN
(lesquels sont au centre de ce document) sont
souvent intégrés dans un ensemble plus large
d’objectifs sociaux associés au projet de
développement. Il est essentiel d’avoir une
coordination entre les spécialistes mettant en
œuvre les objectifs sociaux plus larges et ceux axés
sur la mise en œuvre de l’APN/GN de biodiversité.

© Biotope

Les mesures visant à éviter, réduire et compenser la
perte de biodiversité par le biais de la hiérarchie
d’atténuation influenceront le type et l’étendue des
impacts sociaux encourus. Les mesures d’évitement
peuvent garantir que les personnes ne subissent
pas de perte de fourniture de services
écosystémiques (voir Encadré 2).

13

ENCADRÉ 2

Terminologie pour définir la
relation entre bien-être et nature

1.4 POURQUOI CONSIDERER LES
POPULATIONS DANS LE PROCESSUS
D’ATTEINTE DE L’APN/GN DE
BIODIVERSITÉ ?

Tandis que le NNL/NG s’articule autour de la
biodiversité, les discussions sur les impacts sociaux
dans le contexte de politiques environnementales
utilisent souvent le terme « nature », car les
éléments du monde naturel que les gens valorisent
ne sont pas limités aux organismes vivants. Les
autres éléments peuvent inclure des éléments non
vivants mais desquels les personnes obtiennent
des services, par ex : paysages terrestres ou
marins, et ceux-ci sont traités dans ce document.

Pour toutes les personnes impliquées dans des
projets ayant un objectif d’APN/GN de
biodiversité, il existe des arguments moraux,
pratiques et réglementaires pour garantir que
l’APN/GN soit durable et équitable pour les
populations affectées.

Différents termes décrivent la relation entre
l’homme et la nature, dont notamment :
• L
 es composantes du bien-être découlant de la
nature via les biens et services naturels associés,
qui sont collectivement appelées services

écosystémiques.
• L
 e capital naturel est le stock de ressources
naturelles existantes (biotiques et abiotiques)
générant des flux de services écosystémiques.
De manière similaire à notre utilisation du terme
« biodiversité » dans ce document, cela inclut les
composants biologiques et les éléments non
vivants d’un paysage, par ex : chutes d’eau, mais
également les ressources abiotiques telles que les
réserves de pétrole et de gaz.

Un impératif moral d’assurer des résultats
équitables venant des projets de développement et
de protection de l’environnement sous-tend les
accords internationaux (par ex : la Convention sur la
diversité biologique) et leurs objectifs, tels que les
Objectifs de Développement Durable des Nations
Unies (par ex : l’Objectif 10 sur la « Réduction des
inégalités »). Contribuer à ces objectifs globaux est
clairement la bonne chose à faire pour les
entreprises. La norme bien connue du BBOP
(Business and Biodiversity Offset Programme)
stipule que les compensations des atteintes à la
biodiversité doivent atteindre une absence de perte
nette de biodiversité « eu égard à la composition
des espèces, la structure des habitats, les fonctions
et l’usage anthropique des écosystèmes ainsi que
les valeurs culturelles

•L
 es contributions de la nature apportées aux
populations est un terme émergent qui met
l’accent sur le rôle de la culture dans la définition
de tous les liens entre l’homme et la nature. Il est
apparu sur la scène politique internationale, par
ex. via la Plateforme intergouvernementale sur la
biodiversité et les services écosystémiques
(IPBES), en réponse à la perception selon laquelle
l’expression « services écosystémiques »
« commodifie » la nature, par définition.

14

liées à la biodiversité ». Le manuel coûts-avantages3
du BBOP donne également des orientations pour
garantir que les efforts visant à réaliser des gains en
matière de conservation ne « lèsent » pas la
population locale, par exemple en raison des
restrictions à l’utilisation des terres et des
ressources créées par une compensation pour la
biodiversité.

Lorsque les projets sont cofinancés par des
institutions financières qui ont adopté les normes
de performance de la Société Financière
Internationale (SFI), les promoteurs sont soumis à
la Norme de Performance 6 de la SFI, qui impose à
ses clients de démontrer l’atteinte de l’APN pour les
impacts dans un « habitat naturel » (si possible), et
du GN pour les impacts dans un habitat « critique »,
et une prise en compte de la manière dont le projet
pourrait affecter les services écosystémiques
(Encadré 3). D’autres institutions financières
utilisent des normes similaires, et d’autres émergent
encore (par ex : le cadre environnemental et social
de la Banque mondiale).

© Alexia AUSSEL

De manière cruciale, dans la pratique, la mise en
œuvre de l’APN/GN s’avérera probablement plus
facile et plus efficace à long terme avec un
engagement et une adhésion au niveau local, ce qui
à son tour est plus probable lorsque les impacts sur
les populations locales sont pris en compte. En
outre, sans implication locale, les projets de
développement peuvent être confrontés à des
retards coûteux ou à des mesures de rectification en
raison d’objections et de protestations, en particulier
pendant le processus d’obtention d’autorisations
réglementaires. Une des raisons pour lesquelles des
objectifs d’APN/GN de biodiversité ont été définis
pour les projets de développement est de contribuer
à leur acceptabilité sociale et de prévenir les risques
de conflits locaux. Encore une fois, c’est plus
probable lorsque les impacts sociaux de l’APN/GN
de biodiversité sont pris en compte et que la
population est impliquée dans le processus. Le fait
de démontrer le respect des bonnes pratiques peut
également générer des avantages commerciaux :
faciliter l’obtention de permis, améliorer la
perception de sa marque, et accéder aux
financements.

Les réglementations régionales et nationales en
vigueur ou en cours d’élaboration dans 108 pays
mentionnent la hiérarchie d’atténuation pour la
biodiversité, sous une forme ou une autre (selon
l’Inventaire mondial des politiques de
compensation de la biodiversité, « GIBOP » 4) . Ces
réglementations n’imposent pas toutes
explicitement la prise en compte de considérations
sociale dans l’APN/GN de biodiversité, mais
certaines le font - et beaucoup d’autres sont liées
aux politiques connexes en matière de
développement durable et équitable. De manière
plus générale, de nombreux pays ont promulgué
des lois pertinentes, comme celles qui protègent les
citoyens contre une dépossession illégale ou un
préjudice.

15

ENCADRÉ 3

Considérations sociales pour l’APN/GN de biodiversité dans le contexte
des Normes de Performance de la SFI
prenantes (en particulier celles qui sont affectées
par le projet directement et celles affectées de
manière différentielle ou disproportionnée en
raison de leur statut défavorisé) ainsi que le
Consentement Libre Préalable et Eclairé.

Pour les projets de développement couverts par les
Normes de Performance de la SFI, la principale
approche afin d’atteindre l’APN de biodiversité est
décrite dans la Norme de Performance 6 :
Conservation de la biodiversité et gestion durable
des ressources naturelles vivantes, où il est
reconnu que le maintien des services
écosystémiques est fondamental pour le
développement durable.

La Norme de Performance 5 : Acquisition de
terrain et réinstallation involontaire reconnaît que
l’acquisition de terres liée au projet, entraînant des
déplacements physiques ou économiques et des
restrictions à l’utilisation des terres, peut avoir des
effets défavorables sur les populations locales. Ces
impacts entraînent souvent des difficultés à long
terme et un appauvrissement. Sur cette base, la NP
5 cherche à éviter la réinstallation involontaire.
Lorsque la réinstallation ne peut être évitée, elle
devrait être minimisée et des mesures d’atténuation
appropriées mises en place pour atténuer les
impacts négatifs sur les personnes déplacées et les
communautés qui les accueillent. L’approche et les
mesures d’atténuation doivent viser à améliorer ou
à rétablir les modes d’existence et le niveau de vie
des personnes déplacées. Les propriétaires
fonciers, les occupants et les exploitants ou
usagers, y compris ceux qui ne sont pas légalement
reconnus, sont tous reconnus par la NP 5 et doivent

La SFI, ainsi que la plupart de ses pairs parmi les
banques de développement, n’appliquent pas les
normes liées à biodiversité de manière isolée. La
conformité à l’ensemble des normes de
performance est attendue simultanément, ce qui
nécessite une prise en compte globale des
problèmes sur site (sécurité, santé, travail, pollution,
etc.) et la manière dont le projet de développement
s’insère dans son environnement (par ex. vis-à-vis
des populations locales et de la biodiversité). La
Norme de Performance 1 : Évaluation et gestion
des risques et des impacts environnementaux et
sociaux, décrit comment mettre en œuvre
conjointement les normes de performance de
manière cohérente et intégrée, ainsi que les
exigences en matière de participation des parties
16

1.5 QUELLES SONT LES BONNES
PRATIQUES EN LA MATIERE ET QUELS
COMPLEMENTS FAUT-IL APPORTER ?

© Alexia AUSSEL

Les principes énoncés ici ne visent pas à
régir les nombreux problèmes sociaux et
variés soulevés par les projets de
développement de manière générale, pour
lesquels il existe déjà une documentation
considérable bien établie sous forme de
guides et de nombreux spécialistes du
domaine6 . Les principes consistent à
permettre aux personnes impliquées dans
les projets ayant un objectif d’APN/GN de
biodiversité de traiter leurs effets négatifs
sur les populations et de maximiser les
opportunités pour l’APN/GN de générer des
résultats sociaux positifs.
Il existe des guides d’orientations pour la
conception, la mise en œuvre, l’entretien et le
suivi des mesures d’APN/GN2 . Il existe des
documents d’orientation connexes3 et de la
littérature récente focalisée sur les impacts
sociaux de l’APN/GN.

être traités en conséquence. L’indemnisation
(lorsque le remplacement en nature n’est pas
fourni) pour la perte d’actifs doit être au coût
de remplacement intégral. La NP 5 est
pertinente pour la conception de mesures en
vue d’atteindre l’APN/GN de biodiversité car
toute personne déplacée involontairement par
une compensation au titre de la biodiversité
mérite d’être prise en compte à la fois
conformément à la NP 5 et à la NP 6 ; voir
Bidaud et al. (2018)5 pour plus d’informations.

Cependant, malgré des cadres réglementaires
et politiques incitant à la prise en compte des
impacts sociaux de l’APN/GN, ceux-ci sont
souvent mal pris en compte ou traités de
manière ponctuelle. De même, les personnes
chargées de gérer l’atténuation de l’impact
social des projets de développement risquent
de ne pas disposer de l’expertise suffisante pour
rendre compte des services écosystémiques,
alors que, inversement, l’APN/GN pourrait être
conçu trop tard dans le processus de
développement pour être véritablement aligné
avec les engagements sociaux.

La Norme de Performance 7 : Peuples
autochtones, exige que l’on tienne compte de
tous les peuples autochtones touchés par un
projet. Les peuples autochtones sont
particulièrement vulnérables si leurs terres et
leurs ressources sont transformées, empiétées
ou gravement dégradées. Cette norme de
performance, ainsi que l’exigence explicite de
Consentement Libre Préalable et Eclairé
(CLIPE) qui l’accompagne, influencent la
manière dont les projets régis par toutes les
autres normes de la SFI (dont la PS6) doivent
prendre en compte les impacts sociaux
lorsque les communautés touchées incluent
des populations autochtones.

La Figure 2 (au verso) présente, à titre illustratif
(mais loin d’exhaustif), un ensemble de
directives techniques et d’analyses scientifiques
clés sur les aspects à la fois sociaux et de
biodiversité de l’APN/GN ; elle montre
également les compléments qu’il serait
nécessaire d’apporter pour remédier aux
impacts sociaux négatifs de l’APN/GN et
maximiser les opportunités de l’APN/GN de
générer des résultats sociaux positifs.

17

FIGURE 2 – Documents clés pour la mise en œuvre technique de la hiérarchie
d’atténuation des impacts
Cette figure livre les principales ressources documentaires sur la mise en œuvre technique de l’APN/GN
de biodiversité via la hiérarchie d’atténuation (en violet) ainsi que celles sur l’atténuation des impacts
sociaux au cours du processus d’EIES (en bleu). Les références complètes sont données à la fin du
document

ÉVITER

REDUIRE

RESTAURER

COMPENSER

MCKENNEY & WILKINSON (2015)

Guide SFI de
l’EIES

INITIATIVE DE CONSERVATION DE CAMBRIDGE (2015)

Principes IAIA
des meilleures
pratiques pour
les EIE

MANUELS BBOP ET DOCUMENTS ASSOCIES

NOTE D'ORIENTATION n° 6 DE la SFI (2012)

Choisi :

MARON ET AL. (2018)
L'INITIATIVE TRANSVERSALE POUR LA BIODIVERSITÉ (2015)
PILGRIM & EKSTROM (2014)

Atténuation de
l’impact sur la
biodiversité

BANQUE MONDIALE (2016)
BULL ET AL. (2013)

INTER ACTIONS

UICN (2016)

CE DOCUMENT

COMPENSATION
PRÉVENTION DES IMPACTSATTÉNUATION DES IMPACTS

WRI (2013)

IAIA (2015)
Evaluation
des impacts
sociaux

CCBA (2011)
NOTES D'ORIENTATION 5 ET 7 DE LA SFI (2012)
MANUEL BBOP SUR LA RENTABILITE (2009)9)

Choisi :

VANCLAY (2003)
WOODHOUSE ET AL. (2016)
BIDAUD ET AL. (2016, 2018)
JACOB ET AL. (2016)
SONTER ET AL. (2018)
GRIFFITHS ET AL. (2018)

Exemples de Standards fondateurs : Normes de performance de la
SFI et Principes et Normes BBOP (PCI)

18

Atténuation des
impacts sociaux,
dont prestations
de services
écosystémiques

2 ATTEINDRE L’ABSENCE DE
PERTE NETTE OU LE GAIN NET
POUR LA POPULATION COMME
POUR LA BIODIVERSITE
2.1 L E RÉSULTAT SOCIAL ATTENDU DE L’APN/ GN POUR LA BIODIVERSITÉ
Les projets de développement visant l’APN/GN devraient se fixer pour objectifs que :
Les populations considèrent que les composantes de leur bien-être affectées par les pertes et les gains
de biodiversité sont au moins aussi bonnes à la suite du projet de développement et des activités liées à
l’APN/GN de biodiversité, que si le développement n’avait pas été mis en œuvre.
Ceci s’applique tout autant aux personnes affectées par le projet de développement qu’à celles affectées
par les mesures liées à l’APN/GN de biodiversité, y compris les compensations écologiques.
Ces personnes doivent être classées en groupes suivant une typologie d’acteurs appropriée au contexte.
La perception des populations de ne pas avoir été lésées par le projet doit être maintenue tout au long du
cycle de vie de celui-ci et des mesures d’atténuation associées.
Cet objectif visé suit celui exprimé dans d’autres directives telles que les principes et normes BBOP et les
notes d’orientation sur les normes de performance de la SFI : des résultats durables et équitables pour les
populations dans le cadre de l’APN/GN de biodiversité. Il fait également progresser la pratique - d’une part
en soulignant les aspects sociaux de l’APN/GN de biodiversité, d’autre part en rendant explicite et
quantifiable l’état social souhaité à l’issue de l’APN/GN. Ses composants clés sont les suivants :

Prise en compte des populations

Evaluation du bien-être

Afin d’atteindre l’APN/GN pour la biodiversité et les
populations, toutes les personnes impactées
significativement, directement ou indirectement,
aussi bien individuellement que collectivement, par
les pertes ou les gains de biodiversité résultant d’un
projet de développement et des activités liées aux
mesures visant l’APN/GN doivent être prises en
compte. Cela concerne en premier lieu les personnes
vivant dans l’aire d’influence du projet et dont
l’accès aux services écosystémiques sera modifié.
Afin de pouvoir déterminer avec justesse quelles
sont les populations « significativement impactées »
un processus d’évaluation d’impact standardisé, tel
que l’EIES, devrait être déployé, comprenant une
phase de concertation et d’engagement des parties
prenantes à la fois transparente, respectueuse des
us et coutumes, et participative.

Les résultats sociaux doivent être mesurés en termes
de changements dans le bien-être des personnes,
causés par les pertes et les gains en biodiversité
résultant d’un projet de développement et de ses
activités liées à l’APN/GN. Le bien-être est défini
comme un état physique, social et mental positif
(voir la Note technique B). Le bien-être d’une
personne est basé sur ses perceptions, ses attentes
et ses aspirations et il est en partie subjectif. Par
conséquent, les évaluations du bien-être doivent
être effectuées par un spécialiste social chevronné
qui intègrera également une évaluation
indépendante du bien-être.

Typologies d’acteurs pertinentes
Mesurer les changements de perception du bienêtre auprès des populations peut s’effectuer à
plusieurs échelles : au niveau des individus, des
ménages, des villages, de groupes d’intérêts
spécifiques (tels que les personnes partageant des
activités de subsistance similaires, ou du même
genre), ou d’une région. Les évaluations de bien-être
devraient porter sur des groupes d’individus
impactés regroupés selon une typologie appropriée
au contexte, et à l’échelle où les groupes perçoivent
des impacts significatifs.
19

Un processus continu pendant la durée du
cycle de vie du projet

Comparaison avec l’absence de projet de
développement (scénario contrefactuel)

Le résultat social souhaité des projets visant l’APN/
GN de biodiversité doit être atteint de manière
continue pendant toute la durée du cycle de vie du
projet et aussi longtemps que l’impact sur la
biodiversité du développement et les mesures
d’atténuation associées perdurent. Ceci s’oppose à
l’obtention future de bénéfices sociaux, à une phase
ultérieure du projet.

Afin de démontrer l’atteinte effective des objectifs
sociaux du projet, les effets sociaux du projet de
développement et des mesures visant l’APN/GN de
biodiversité qui lui sont associées doivent être
mesurés et comparés à ceux qui seraient constatés
en l’absence de projet, c’est-à-dire, le plus souvent,
en prenant en compte le bien-être préexistant au
projet.

2.2 PRINCIPES FONDAMENTAUX ET
BONNES PRATIQUES
Les principes décrits ci-après englobent les bonnes
pratiques concernant les populations pour les
phases de conception, de mise en œuvre, de
maintien et de suivi des mesures liées à l’APN/GN
de biodiversité d’un projet de développement. Ils
viennent appuyer le processus d’atteinte des
objectifs sociaux souhaités d’un projet visant l’APN/
GN de biodiversité (voir Chapitre 2.1) ; ils sont
regroupés en trois catégories :

• Conceptuel :	considérations théoriques et
conceptuelles

• Operationnel : considérations pratiques
• Institutionnel : considérations sur l’organisation
et la gouvernanceConceptuel

© Frédéric MELKI

Lors de l’application de ces principes, on suppose
que tous les autres impacts sociaux d’un projet de
développement (autres que ceux liés à l’APN/GN
de biodiversité) ont été traités conformément aux
meilleures pratiques. On suppose également que
les principes techniques pour atteindre l’APN/GN
de biodiversité ont été suivis. Les principes
consistent ici à encourager les spécialistes de la
biodiversité et des sciences sociales impliqués
dans l’atténuation des impacts des projets de
développement à collaborer de manière plus
étroite et significative. Ces principes ne sont pas
normatifs, mais donnent plutôt un cadre de haut
niveau destiné à être appliqué
proportionnellement à l’ampleur du projet visant
l’APN/GN de biodiversité et à son impact sur les
populations.
20

1. Mesure
Les résultats sociaux de l’APN/GN de biodiversité
sont mesurés en termes de bien-être.
Le bien-être comprend les biens matériels, la santé,
les relations sociales, la sécurité et la liberté de choix
et d’action ; ainsi que les perceptions et les attentes
de chacun vis-à-vis de celles-ci (voir Note technique
B). Les composantes individuelles du bien-être
affectées par les pertes et les gains en biodiversité
doivent être mesurées séparément plutôt que
regroupées dans un seul chiffre. On peut utiliser une
autre mesure si elle est justifiée suite à la
consultation des personnes affectées. Des
indicateurs économiques simples, tels que le revenu,
ne suffisent pas pour mesurer les résultats sociaux
de l’APN/GN de biodiversité. Les pertes de
biodiversité peuvent avoir un impact considérable
sur le bien-être futur des personnes sans qu’elles
n’en soient forcement au courant, par exemple dans
le cas d’un habitat naturel fournissant des services
de régulation des inondations. Il faudrait également
inclure ces impacts potentiels.

2. Echelle spatiale

touchées devrait s’améliorer en l’absence de
développement . Dans ces cas, le ou les scénarios de
référence appropriés sont des scénarios
hypothétiques correspondant à l’absence d’activité
de développement ou d’APN/GN de biodiversité.
On peut utiliser à la fois des scénarios de référence
fixes et dynamiques pour évaluer les résultats
sociaux de l’APN/GN de biodiversité, en fonction de
l’évolution attendue du bien-être des personnes, que
le projet de développement ait lieu ou non. La
construction de scénarios de référence dynamiques
doit intégrer les changements prévus dans le bienêtre à partir de sources de données externes, telles
que des prévisions sociales et économiques
indépendantes, ainsi que des consultations des
personnes touchées elles-mêmes. On devrait
conserver la possibilité de recalculer les lignes de
base dynamiques à mesure que le rôle des différents
services écosystémiques dans le bien-être des
personnes évolue, en consultation avec les
personnes touchées.

5. Additionnalité
Les actions entreprises pour générer des résultats
sociaux positifs venant de projets visant l’APN/GN
de biodiversité doivent aller au-delà des obligations
existantes, de façon démontrable.

L’échelle spatiale pour évaluer les résultats sociaux
de l’APN/GN de biodiversité est la zone englobant
toutes les personnes significativement affectées par
les pertes et les gains en biodiversité résultant d’un
projet de développement et des mesures liées à
l’atteinte de l’APN/GN. C’est ce que l’on appelle
souvent « l’aire d’influence » du projet. Lorsque
l’atténuation comprend des compensations au titre
de la biodiversité, l’aire d’influence peut être
discontinue.

En d’autres termes, les actions ne devraient en aucun
cas être celles qui auraient eu lieu selon le scénario
de référence pertinent, tel que la protection continue
d’une réserve naturelle pour des services culturels et
de loisirs. Les actions visant à indemniser les
personnes peuvent être hors-type, c’est-à-dire liées à
des composantes du bien-être différentes de celles
affectées par l’APN/GN, tant que le bien-être est au
moins aussi bon qu’avant le développement et son
APN/GN.

3. Echelle temporelle
Les résultats sociaux de l’APN/GN de biodiversité
sont maintenus en permanence pendant toute la
durée du projet (y compris son exploitation, sa
fermeture et toute mesure corrective ultérieure) et
aussi longtemps que dureront les effets du
développement et des mesures d’atténuation
associées, y compris à perpétuité le cas échéant.

Opérationnel
6. Agrégation de personnes touchées

4 Scénario de référence

L’évaluation des résultats en termes de bien-être des
mesures visant l’APN/GN de biodiversité doit être
entreprise pour des groupes de personnes définis,
par ex : ménages, groupes définis par leur genre ou
leurs revenus. Toutefois, lorsque les impacts sociaux
risquent d’être importants, une évaluation
individuelle peut être requise.

Le(s) scénario(s) de référence approprié(s)
permettant d’évaluer les conséquences sociales de
l’APN/GN de biodiversité constitue(nt), dans la
plupart des cas, une base de référence fixe avant le
début du développement (état initial). Il y a
exception lorsque le bien-être des personnes

Il est peu probable de mesurer et d’évaluer les
résultats de bien-être pour chaque individu ; du
coup, l’agrégation en groupes devrait être fondée sur
des groupes géographiques, socio-économiques et
de bien-être appropriés (ex : ménage, âge, sexe,

Des mesures d’atténuation transitoires peuvent être
nécessaires pendant la réalisation des activités à plus
long terme.

21

atteints. Les synergies doivent être identifiées et
incorporées tôt, par ex : en améliorant les zones
naturelles pour réaliser à la fois des gains de
biodiversité et une fourniture améliorée de services
écosystémiques. Le cas échéant, les résultats
sociaux de l’APN/GN de biodiversité au niveau des
personnes touchées devraient contribuer à la
réalisation d’objectifs sociétaux plus vastes tels que
la réduction de la pauvreté et l’amélioration de la
santé, comme celles prises en compte par les
Objectifs de Développement Durable de l’ONU.

richesse, moyens de subsistance). Le choix de
l’unité d’agrégation doit être indiqué et justifié de
manière transparente et les groupes vulnérables
devraient faire l’objet d’une attention particulière.
Ce principe reconnaît qu’il est peu probable que
chaque personne concernée considère que son
bien-être est au moins aussi bon à la suite de l’APN/
GN et que le choix des groupes à regrouper est
essentiel pour garantir l’équité au niveau des
résultats sociaux de l’APN/GN. Les groupes
agrégés de personnes peuvent se chevaucher, ce
qu’il convient de reconnaître afin d’éviter le double
comptage.

9. Équité
Les résultats sociaux de l’APN/GN de biodiversité
devraient être équitables au niveau de chaque
groupe agrégé de personnes touchées. Ces
groupes doivent avoir la perception que les
résultats sont équitables.

7. Personnes touchées par des pertes et
des gains
Les personnes touchées par les pertes et les gains
de biodiversité résultant d’un projet de
développement et des mesures visant l’APN/GN de
biodiversité associées, devraient bénéficier de la
compensation, directement ou indirectement. Ces
personnes devraient percevoir la compensation
reçue (via de la compensation écologique ou autre)
comme étant à la mesure des pertes dont elles sont
victimes.

L’équité est le traitement juste d’individus ou de
groupes (voir Note technique C). La mise en œuvre
de ce principe devrait incorporer les directives et
normes pertinentes, telles que les principes de
l’IAIA sur l’EIS, selon lesquels l’équité est un
élément fondamental de l’évaluation d’impact pour
la planification du développement et que les
impacts sur les membres les plus démunis de la
société doivent être considérés avec grande
attention. L’application de ce principe devrait
également inclure le fait que l’opinion des experts
n’est pas la seule considération prise en compte par
les autorités compétentes pour l’octroi de permis
environnementaux et sociaux à un projet de
développement. Il faudrait plutôt démontrer que les
personnes touchées par l’APN/GN de biodiversité
(définies par groupes, principe n° 6) considèrent les
résultats sociaux de l’APN/GN comme équitables.
Pour une définition des autorités compétentes, voir
Note technique D.

La mise en œuvre de ce principe devrait inclure le
respect des directives et normes pertinentes (ex :
PS5 de la SFI et principes d’EIS de l’IAIA) afin de
respecter la hiérarchie des mesures d’atténuation,
de compenser les impacts résiduels et d’optimiser
les résultats sociaux positifs. Il convient d’envisager
la perte d’accès à des services écosystémiques
légitimement utilisés par des personnes (cela peut
inclure une utilisation traditionnelle même
officiellement sanctionnée). La mise en œuvre de
ce principe devrait également inclure le fait que le
dire d’expert n’est pas la seule considération prise
en compte par les autorités compétentes dans
l’octroi de permis environnementaux et sociaux
pour un projet de développement. Il faudrait plutôt
démontrer que les personnes touchées par l’APN/
GN de biodiversité (définies par groupes, principe
n°6) considèrent que la compensation est
proportionnelle aux pertes qu’elles subissent. Pour
une définition des autorités compétentes, voir la
Note technique D.

10. Impacts inacceptables
Éviter les impacts négatifs sur le bien-être des
personnes résultant de pertes et de gains en
biodiversité jugés inacceptables par les gens
eux-mêmes et/ou par une autorité appropriée et
compétente. Il n’est pas possible de compenser ces
impacts pour obtenir des résultats sociaux durables
et équitables à partir de l’APN/GN de biodiversité.

8. Aligner les objectifs
L’APN/GN devrait être atteint pour la biodiversité
tout en tenant compte de tout impact social
négatif, de sorte que la réalisation de l’un ne soit
pas compensée par l’autre.

Il se peut que des personnes dépendent de l’accès
à la biodiversité pour des raisons culturelles ou de
moyens de subsistance et que perdre cet accès leur
soit inacceptable. Dans de tels cas, il faut négocier
une solution, ce qui peut impliquer le maintien de
l’accès, l’évitement de l’impact ou le consentement
libre, préalable, éclairé à la perte.

Les résultats de biodiversité et les résultats sociaux
de l’APN/GN doivent être alignés aussi
efficacement que possible, et les deux doivent être

22

Institutionnel

parties prenantes, afin de démontrer que les
résultats sociaux souhaités sont atteints de manière
continue tout au long du projet. Ce suivi devrait
alimenter la gestion adaptative des mesures pour
obtenir les résultats sociaux souhaités lorsque des
facteurs externes au projet changent. Les résultats
obtenus par les personnes touchées devraient être
consignés dans un Plan de Gestion de l’APN/GN de
biodiversité (ou équivalent).

11. Engagement inclusif et significatif des
parties prenantes
Les parties prenantes, incluant les personnes
touchées mais sans s’y limiter, devraient être
impliquées dès le début du projet et tout au long
du processus participatif selon lequel les
considérations sociales sont intégrées à l’APN/GN
de biodiversité.

Les exigences en matière de suivi doivent être
budgétisées au début du projet et pourraient, dans
la mesure du possible, être liées à des incitations
financières au niveau du projet, comme la retenue
du financement du projet jusqu’à la soumission des
données de suivi ; ou au niveau individuel, avec des
paiements basés sur la performance où les
gestionnaires sont payés une fois qu’on peut
démontrer l’atteinte de l’APN/GN de biodiversité et
les résultats sociaux associés.

Cela inclut la consultation sur la conception de
l’APN/GN de biodiversité du projet et sur
l’application de la hiérarchie d’atténuation, ainsi que
sur des tests de faisabilité de la conception et sur le
suivi de sa mise en œuvre.

12. Collaboration entre spécialistes
Les résultats sociaux de l’APN/GN de biodiversité
doivent être conçus, mis en œuvre et suivis par des
spécialistes qualifiés et expérimentés en évaluation
de l’impact social, en collaboration avec les experts
en biodiversité travaillant sur l’APN/GN.

15. Validation
Les résultats sociaux de l’APN/GN de biodiversité
doivent être validés par un expert dûment qualifié
et/ou un organisme tiers indépendant.

Les spécialistes sociaux devraient diriger
l’intégration des considérations sociales relatives à
l’APN/GN de biodiversité dans les mesures mises en
œuvre par le biais des composantes sociales d’une
analyse d’impact (ex : EIES) et l’alignement sur des
questions de développement plus vastes telles que
les droits de l’homme.

La validation devrait avoir lieu selon un calendrier
similaire à celui du suivi (voir principe 14), faire
l’objet d’un rapport dans le cadre d’un Plan de
Gestion de l’APN/GN de biodiversité (ou
équivalent), incorporer des approches
participatives pour les personnes affectées et
alimenter la gestion adaptative.

13. Résolution de conflit
Il faudrait mettre en place un processus juste et
transparent de résolution des conflits lorsque les
personnes touchées ne sont pas d’accord sur les
résultats optimaux pouvant découler de l’APN/GN
de biodiversité. Cela inclut des mécanismes
permettant d’identifier et de résoudre les griefs,
ainsi que la désignation d’une autorité appropriée
pour la médiation.

16. Transparence

Ce processus peut s’appuyer sur les processus
existants de résolution de conflits et de règlement
des griefs conçus pour le projet ou, par exemple,
via l’EIES ou le Système de gestion
environnemental et social associé. Cependant, un
mécanisme de résolution des conflits devrait
perdurer au-delà de la phase de construction et
pendant l’exploitation, sous une forme ou une
autre.

La transparence exige que les informations soient
facilement accessibles au public, en temps voulu
(c’est-à-dire pas seulement à la fin du projet), et
que celles-ci incluent des détails complets sur tous
les éléments utilisés pour démontrer que les
résultats sociaux souhaités sont atteints.

Il faut maintenir une transparence totale pendant
toute la durée du projet (y compris durant les
phases d’exploitation, de fermeture et durant toute
mesure corrective ultérieure) en ce qui concerne les
méthodes de mesure, la conception, la mise en
œuvre, le suivi et le rapport à long terme des
résultats sociaux de l’APN/GN de biodiversité.

2.3 2.3 ÉTUDES DE CAS
Toutes les études de cas suivantes sont
fictives et ont pour but d’illustrer la façon
dont les principes peuvent être appliqués en
pratique.

14. Suivi
Le suivi des résultats sociaux de l’APN/GN de
biodiversité (et vice-versa) devrait être entrepris
régulièrement et de manière participative avec les
23

ENCADRÉ 4

Application des principes : étude de cas en milieu rural d’un pays à faibles
revenus
Scénario
Une zone de forêt naturelle a été défrichée pour la construction d’un projet minier à ciel ouvert.
Conformément à l’application de la hiérarchie d’atténuation des impacts sur la biodiversité, (i) la
conception du développement a été modifiée pour éviter autant que possible la perte d’habitat forestier,
(ii) des règles strictes ont été mises en place pour interdire aux camions de la compagnie d’exploitation
minière de transporter de la viande de brousse afin de réduire les impacts sur la faune, et (iii) les zones
abandonnées après extraction ont été replantées (restauration). Néanmoins, une petite zone de forêt
restera défrichée à la suite du développement des mines. Pour compenser la perte de cette zone de forêt
et compléter la stratégie d’APN/GN de biodiversité, le développeur a proposé de supprimer les arbres
exotiques envahissants dans les zones tampons d’une réserve forestière voisine, d’y replanter des arbres
indigènes afin de stimuler l’expansion de l’habitat forestier et de protéger la zone de forêt nouvellement
agrandie jusqu’à ce que les arbres indigènes aient repoussé. Cette proposition reposait sur une approche
participative visant à identifier les activités potentielles avec les parties prenantes locales.

Impacts sociaux identifiés

chasseurs aisés et femmes locales (n°6). Après
consultation, un plan faisant consensus visant à
minimiser les impacts sociaux impliquait de : (1)
travailler avec les chasseurs pour délivrer des droits
de propriété (actuellement détenus par la société
minière) sur une autre zone de forêt où ils
souhaitent chasser, ainsi que la mise au point d’un
plan de gestion durable communautaire et
approuvé pour la zone (n°10, n°11) ; (2) laisser une
quantité suffisante d’arbres importés dans
certaines parties de la zone tampon pendant une
période transitoire, tout en travaillant avec des
collecteurs de bois de chauffe pour développer des
parcelles de sylviculture plus proches de chez eux
et fournir des fours plus économes en combustible
permettant de réduire les besoins en bois de
chauffe (n°7, n°8). Une question à prendre en
considération serait le temps nécessaire pour que
les arbres plantés arrivent à maturité, et comment
cela serait pris en compte dans l’agenda du projet
(n°3).

Nous aborderons ici deux des problèmes sociaux
identifiés par les investigations d’état initial. Cette
recherche a utilisé des méthodes participatives
pour identifier les groupes affectés et comprendre
les principales composantes de leur bien-être
potentiellement impactées par la création de la
zone de compensation du projet de
développement. Tout d’abord, la zone de
compensation pour la biodiversité limitera l’accès à
la zone tampon forestière précédemment utilisée,
légalement, par la population locale à des fins de
chasse de loisir. Deuxièmement, les arbres importés
dans la zone tampon sont récoltés pour le bois de
chauffe et constituent une ressource précieuse, Ils
sont à cette fin privilégiés face aux arbres
indigènes. Les groupes sociaux pertinents identifiés
comme étant significativement impactés par la
zone de compensation du projet de développement
étaient les suivants : les chasseurs (dans ce cas, il
s’agit généralement d’hommes relativement aisés)
et ceux qui ramassent et utilisent du bois de
chauffe (qui sont généralement des femmes
résidant localement).

Institutionnellement
Les rapports annuels sur les progrès accomplis
dans l’élimination des arbres exotiques et la
restauration des zones tampons forestières
pourraient être publiés ouvertement, en ligne et
par le biais d’un registre national officiel (n°14,
n°16). Un bonus financier pourrait être instauré
pour inciter le responsable du projet
d’infrastructure à remettre un rapport
systématique, établi selon des normes adéquates,
pour une période minimale de dix ans (n°14). Un
organisme international de certification ou un
institut de recherche pourrait être invité à fournir
une validation indépendante des perceptions de la
communauté sur les impacts du projet sur leur
bien-être, ainsi que sur les progrès accomplis dans
la restauration de la zone tampon forestière et sur
la fourniture de bois de chauffe alternatif et de
foyers améliorés (n°15).

Conceptuellement
Les impacts du projet d’infrastructure et des
activités dans la zone tampon forestière seraient
inclus dans le cadrage de l’étude (principes n°2,
n°3). Les deux groupes sociaux identifiés ne
devraient pas être plus mal lotis en termes de
bien-être (n°1) et les activités de compensation
devraient commencer avant ou en même temps
que la construction du projet d’infrastructure (n°3,
n°4).

Pratiquement
Dans le but d’évaluer les résultats sociaux de la
compensation et du développement combinés, les
personnes affectées pourraient être regroupées en
24

ENCADRÉ 5

Application des principes : étude de cas en milieu rural dans un pays
industrialisé
Scénario
Un oléoduc souterrain est en cours de modernisation pour en augmenter la capacité. Le pipeline
traverse un Parc national et sa modernisation impliquera des travaux d’excavation et de construction
temporaires. Conformément à l’application de la hiérarchie d’atténuation des impacts sur la biodiversité,
(i) la modernisation du pipeline a été conçue pour éviter autant que possible les activités dans le parc,
(ii) la construction a eu lieu en hiver, lorsque les composantes les plus vulnérables de la biodiversité sont
absentes ou non actives sur le site afin de minimiser les nuisances pour la faune, et (iii) l’emprise du
chantier a été restaurée par la replantation de végétation indigène. Pour compenser la coupe
temporaire d’habitat de prairies, le promoteur a proposé d’appliquer des mesures équivalentes de
restauration de cet habitat ailleurs dans le parc. Ces propositions reposaient sur une approche
participative visant à identifier les activités potentielles avec les parties prenantes locales.

Impacts sociaux identifiés

qu’il s’agirait d’une compensation bénéficiant à un
autre type de milieu que celui qui est directement
impacté par le projet (“out-of-kind” en anglais), ce
que nous considérons comme acceptable dans le
cadre des principes de bonnes pratiques. Au sein
des groupes agrégés, il se peut que certaines
personnes considèrent encore l’approche
inacceptable (n°10), mais l’engagement des parties
prenantes doit être correctement mis en œuvre afin
d’établir ce qui est considéré comme acceptable
pour chaque groupe agrégé dans son ensemble.
Notez que le processus précis permettant de
déterminer un accord sur ce qui est « acceptable
pour un groupe agrégé » devrait être spécifique au
contexte (par ex : en utilisant la règle de la majorité,
ou un arbitre indépendant), mais il est essentiel
d’être ouvert et transparent en tout temps. En
outre, la nécessité d’une autorité indépendante et
compétente pour déterminer quels impacts
devraient être considérés comme acceptables ou
non, sur la base de consultations, devrait être claire
(n°10).

Malgré les mesures d’atténuation proposées, les
résidents du Parc et les agents de protection de la
nature travaillant dans le Parc estiment que la
modernisation du pipeline a pour conséquences de
(i) réduire considérablement l’attrait de la zone
(évaluation subjective), et (ii) présenter un risque
de déversements d’hydrocarbures plus graves dans
des parties écologiquement sensibles du Parc.

Conceptuellement
Bien que les impacts directs du projet de pipeline
aient été compensés, il existe un impact résiduel sur
le bien-être perçu (Principe n°1) des personnes
vivant à proximité du parc et travaillant dans
celui-ci (n°2), qui est associé aux résultats de la
stratégie d’APN/GN de biodiversité du projet. De
plus, ces personnes touchées considèrent que le
projet a considérablement augmenté la probabilité
de pollution par déversements de pétrole au cours
des prochaines décennies (n°3), que ce soit le cas
ou pas (n°4).

Institutionnellement
Pratiquement

Les rapports annuels sur les progrès des mesures
de restauration des prairies et des zones humides
pourraient être publiés ouvertement, en ligne et via
le site internet du promoteur (n°14, n°16). Un
groupe d’universitaires pourrait être invité à fournir
une validation indépendante des perceptions
régionales des résultats du projet et des mesures
d’atténuation associées après une décennie
d’activité (n°15).

Les personnes touchées pourraient dans ce cas
être regroupées en résidents, ONG locales et
employés du parc (n°6). Bien que les synergies
dans la mise en œuvre des mesures d’atténuation
doivent être maximisées (n°8), dans ce cas, des
mesures supplémentaires pourraient être
nécessaires pour satisfaire ces trois groupes. Par
exemple, le promoteur, en consultation avec les
ONG locales et afin de dissiper les inquiétudes
quant à l’impact de déversements, pourrait mettre
en œuvre des mesures supplémentaires de
restauration de zones humides pour les parties
écologiquement appauvries du Parc, afin
d’accroître la connectivité aquatique pour les
espèces de poissons indigènes et d’accroître la
résilience de l’écosystème aux chocs futurs. Notez
25

ENCADRÉ 6

Application des principes : étude de cas urbaine dans un pays industrialisé
Scénario
Une gare ferroviaire est en cours d’agrandissement afin d’accroître les liaisons ferroviaires entre les
grandes villes. La gare est située dans un centre-ville et son expansion détruira un parc public. Cette
perte est considérée comme inévitable car sinon, il faudrait démolir des entreprises, résidences et
magasins. Le parc a une valeur de biodiversité limitée, contenant des pelouses bordées d’arbres utilisées
occasionnellement par les oiseaux pour nidifier. Afin d’atténuer la perte d’habitat pour la nidification par
les oiseaux, l’agence d’urbanisme demande au concepteur d’inclure des possibilités de nidification dans
la conception de la gare, d’une manière compatible avec les exigences opérationnelles ou de sécurité.
L’agence exige également que la perte de la biodiversité du parc soit compensée par des améliorations
mesurables d’habitats similaires dans d’autres parcs publics. Il n’y a pas d’autres parcs à proximité, donc
la zone de compensation est située dans un parc à 5 km de la gare. Compte tenu de la valeur limitée de
la biodiversité du parc, l’autorité nationale consentante accepte l’évaluation du concepteur selon laquelle
l’atténuation des impacts sur la nidification des oiseaux, associée aux mesures compensatoires,
permettra d’atteindre un objectif d’APN de biodiversité.

Impacts sociaux
Bien que la conception soit réfléchie pour atteindre
l’APN, elle entraîne une perte nette d’espaces verts,
car la perte de biodiversité a été compensée par
l’amélioration d’un habitat déjà existant. Cela
affecte l’objectif des élus locaux d’augmenter la
surface d’espaces verts dans la ville pour la faune
et les humains. De plus, les personnes bénéficiant
de la zone de compensation pour la biodiversité ne
sont pas les mêmes que celles qui perdent « leur
parc ». En reconnaissance de ces impacts sociaux,
l’agence d’urbanisme demande au concepteur de
traiter les impacts sociaux en utilisant les principes
de bonnes pratiques.

Aborder les impacts sociaux
Afin de remédier à la perte de d’espaces verts dans

la ville, l’agence d’urbanisme finance la conversion
de zones industrielles désaffectées situées aux
abords de la ville en nouveaux parcs publics. Pour
comprendre les impacts sur les personnes utilisant
le parc qui sera détruit pour l’agrandissement de la
gare, les spécialistes environnementaux et sociaux
du concepteur (n°12) évaluent et mesurent le
bien-être des personnes associées au parc (n°1). Ils
constatent que le parc est bien utilisé et aimé par
différents groupes (n°6) : des employés de bureau
y rencontrent leurs collègues pour le déjeuner ; des
résidents utilisent le parc pour les loisirs, y compris
l’aire de jeux pour enfants ; l’école y mène des
activités éducatives ; un groupe de coureurs inclut
le parc dans ses circuits ; et un groupe de
bénévoles a formé une association pour entretenir
le parc, ce qui constitue une interaction sociale
précieuse pour eux. L’équipe évalue ensuite ce qui

26

se produirait si l’agrandissement de la station ne se
produisait pas, à l’aide de plans et de prévisions de
développement locaux concernant la croissance
économique et la densité de population (n°4). Cette
étude montre que le parc ne subira pas de
développement, mais que la densité de logements
autour de celui-ci va augmenter. Bien que cela
augmente probablement l’utilisation du parc (et
nécessite des ressources supplémentaires pour son
entretien), l’effet positif du parc sur le bien-être des
personnes ne devrait pas diminuer. L’équipe
collabore donc avec des ingénieurs et des
entrepreneurs, ainsi que des personnes directement
touchées par la perte du parc (n°11), afin d’élaborer
des mesures de compensation dépassant les
obligations existantes (n°5) :

• Conception de l’agrandissement de la
gare : Modification de la conception du projet afin
de conserver de l’espace pour les petites zones
herbeuses bordées d’arbres destinées au public ;
augmentation substantielle des infrastructures
vertes, notamment des murs végétaux, des arbres
et des bordures avec des fleurs sauvages le long
des sentiers publics.

terrain ; mise en place de parterres de fleurs et
plantation d’arbres dans les rues des zones
résidentielles voisines.

• Pendant les travaux de construction :
Présentation aux élèves de la conception et de la
construction de l’agrandissement de la gare,
soutien aux activités STIM (sciences, technologie,
ingénierie et mathématiques) et offre de stages aux
élèves plus âgés. Pour les résidents à proximité –
offrir une expérience de travail et d’apprentissage.
Sur le site – utiliser des murs végétaux temporaires
pour fermer les zones de construction au public.

• Après la construction, pendant
l’exploitation : Installation de panneaux
pédagogiques sur l’infrastructure verte de la gare ;
financement d’équipements pour que le groupe de
bénévoles du parc participe à l’entretien des
infrastructures vertes.
Les personnes touchées par la disparition du parc
ont été impliquées tout au long du processus de
conception et ont estimé que la variété et – et c’est
plus important encore - la mise en œuvre précoce
de mesures de compensation, étaient suffisantes.

• Avant le début des travaux de
construction : Extension de l’emprise du projet
afin de convertir des magasins et des bureaux
désaffectés en un nouvel espace communautaire
doté d’une aire de jeux pour enfants ; amélioration
des itinéraires existants pour les coureurs au sein
de la localité grâce à des mesures de sécurité, à la
signalisation et à la plantation d’arbres en ville ;
création d’un jardin faunique pour l’école sur son

27

2.4 ALIGNER l’APN/GN DE
BIODIVERSITÉ SUR LES RÉSULTATS
SOCIAUX
Atteindre l’APN/GN de biodiversité pose des
défis bien connus8 . Certains d’entre eux sont
pertinents lors de l’application des principes
de bonne pratique sociale énoncés dans ce
document. Cependant, il existe des
différences, dont celles illustrées dans le
Tableau 1.
Il y a une différence importante dans le concept de
compensation « de nature différente » (out-of-kind
en anglais) et de ce qui devrait être considéré
comme un « échange » en termes sociaux. Une
compensation « de nature différente » est parfois
acceptable pour l’APN/GN de biodiversité, par
exemple lorsque les pertes subies par un habitat
commun et non menacé sont compensées par des
gains dans des habitats prioritaires pour la
conservation. Cependant, la compensation doit
toujours être liée à la biodiversité.
Pour les personnes, les gains sociaux perçus à titre
de compensation pourraient concerner des éléments
de la diversité biologique différents (« de nature
différente ») et plus précieux que ceux qui ont été
perdus. Ils pourraient également être liés à
différentes composantes du bien-être non liées à la
biodiversité, par ex : les groupes concernés
pourraient préférer des investissements dans leur
école locale ou dans de petites entreprises. Dans les
deux cas, une compensation « de nature différente
» pour les personnes ne devrait être envisagée que
lorsque les personnes touchées par la perte
considèrent que leur bien-être reste au moins aussi
bon que si le projet de développement et les
mesures mises en œuvre pour atteindre l’APN/GN
de biodiversité n’avaient pas eu lieu, et que
l’objectif de l’APN/GN de biodiversité est toujours
atteint.

28

TABLEAU 1
Principaux défis associés à la réalisation de l’APN/GN de biodiversité et mise en parallèle avec les défis
sociaux de l’APN/GN de biodiversité.
FACTEUR

APN/GN DE BIODIVERSITÉ

RÉSULTATS SOCIAUX DE l’APN/GN DE
BIODIVERSITÉ

Mesure

Choisir parmi une large gamme de métriques
possibles pour générer des valeurs de
substitution pour le changement de valeur de
biodiversité d’un lieu avant et après le
développement et les activités associées dans
la hiérarchie d’atténuation.

Mesurer le bien-être lié à la biodiversité. Cela
nécessite la comptabilisation de composantes à
la fois subjectives et objectives (Note technique
B). Les indicateurs simples et standards tels
que le revenu du ménage ne sont pas suffisants
mais doivent être intégrés.

Scénario de
référence

Évaluer par rapport à un scénario de
référence défendable. Il peut s’agir d’un
scénario de référence dynamique (ex : « pas
de développement et pas de zone de
compensation »), mais dans la pratique, il
s’agit très souvent d’un état initial fixe (un
scénario de référence statique).

Évaluer par rapport à un état initial fixe, dans la
plupart des cas, à moins que le bien-être des
personnes affectées ne s’améliore sans le
développement. Dans ce dernier cas, le
bien-être des personnes touchées devrait
s’améliorer au même rythme que s’il n’y avait
pas de développement.

Équivalence

Dans certains cas, des mesures
compensatoires « de nature différente »
peuvent être appropriées à condition qu’elles
portent sur un habitat de plus forte « valeur »
pour la conservation.

La nature de la compensation peut différer de
celle des pertes tant que les groupes affectés
considèrent que leur bien-être est au moins
aussi bon que si le projet de développement et
les activités liées à l’APN/GN de biodiversité
n’avaient pas eu lieu (et que le l’objectif d’APN/
GN pour la biodiversité est toujours atteint).

Longévité

L’APN doit être réalisé au moins aussi
longtemps que perdurent les impacts du
développement sur lesquels portent les
mesures d’atténuation et de compensation.

La composante du bien-être associée à l’APN/
GN de biodiversité doit être maintenue (ou
améliorée) au moins aussi longtemps que les
impacts associés au développement sur
lesquels portent les mesures d’atténuation et
de compensation perdurent.

Temps de
latence

Les temps de latence entre les impacts sur la
biodiversité et la mise en place de mesures de
compensation devraient être limités autant
que possible, les activités de l’APN/GN étant
mises en œuvre avant la perte de biodiversité
due au développement. Des solutions
techniques permettant de remédier aux
décalages temporels (par ex. via des
coefficients multiplicateurs) sont disponibles,
mais pas toujours appropriées.

Étant donné que les perceptions du bien-être
ne sont pas fixes dans le temps, les attentes
doivent être gérées de manière à ne pas nuire
au bien-être des personnes touchées pendant
la durée du projet. Autrement dit, il faudrait
éviter les décalages temporels, qui pourraient
nécessiter des activités de transition pour
surmonter les décalages temporels à court
terme pendant la réalisation des activités à plus
long terme.

Incertitude

Prendre en compte des incertitudes
pertinentes, par exemple sur la mesure des
pertes et des gains de biodiversité, les
résultats de la restauration écologique et les
échelles de temps associées.

Prendre en compte des incertitudes
pertinentes, par exemple dans les évaluations
subjectives du bien-être personnel, la
quantification des composantes relationnelles
du bien-être.

Réversibilité

Les pertes de biodiversité doivent en principe
être réversibles (par ex : grâce à la
restauration).

Les pertes sociales devraient en principe être
réversibles (par ex. : en rétablissant la
fourniture de services écosystémiques).

Seuils

Certains impacts sur la biodiversité ne
peuvent pas être compensés pour atteindre
l’APN/GN. L’extinction d’espèces est un
exemple extrême d’impact incompensable

Certains impacts sociaux ne peuvent pas être
compensés pour obtenir des résultats sociaux
durables et équitables de l’APN/GN de
biodiversité (par ex. : perte de sites culturels
irremplaçables, perte de systèmes naturels
nécessaires à la survie).

Additionnalité

Les mesures liées à l’objectif d’APN/GN de
biodiversité, conçues pour générer des gains
de biodiversité, aboutissent à des résultats de
conservation qui n’auraient pas été atteints
autrement.

Les mesures visant à améliorer le bien-être afin
de compenser les pertes de bien-être associées
à l’APN/GN de biodiversité devraient pouvoir
démontrer qu’elles apportent une plus-value
par rapport aux obligations et plans existants.

29

3 PROCHAINES ÉTAPES
Ce document vise à encourager le travail conjoint sur les projets avec un objectif d’APN/GN
de biodiversité entre spécialistes de la biodiversité et spécialistes sociaux, tout au long du
projet de développement, depuis le cadrage et l’étude de faisabilité jusqu’à la conception, la
construction, l’exploitation, le démantèlement et le suivi post-développement.

Les principes de bonnes pratiques reflètent les
orientations politiques, l’expérience des praticiens
et la littérature scientifique sur la production de
résultats sociaux durables et équitables à partir de
l’APN/GN de biodiversité. Ils donnent à toutes les
parties impliquées dans l’APN/GN de biodiversité
un cadre à suivre au niveau du projet.

Les principes sont généraux de sorte qu’ils
s’appliquent à des industries très diverses au
niveau international. Pour s’appuyer sur ces
principes, les travaux futurs devraient entre autres :

Il est également nécessaire d’intégrer les
considérations sociales de l’APN/GN de
biodiversité au niveau politique en particulier pour
expliciter les aspects sociaux et culturels de la
biodiversité, de manière à ce qu’ils soient pris en
compte dans le processus décisionnel.
Bien que ces principes soient le résultat de
consultations approfondies, ils doivent être testés
dans la pratique et devront probablement être
encore affinés sur la base des retours
d’expérience.

• P
 asser en revue l’application pratique des
principes pour qu’ils puissent être affinés et mis à
jour ;
• P
 roduire des conseils aux praticiens pour des
secteurs industriels et des pays spécifiques ;
• C
 ompiler des études de cas afin de partager les
leçons tirées ;
• E
 xaminer la manière dont il faudrait tenir compte
des impacts cumulatifs de nombreux projets de
développement au sein d’un même paysage.

Les auteurs encouragent fortement les
commentaires. Veuillez nous contacter si
vous souhaitez participer à une
application pilote officielle des principes
dans votre projet.
30

© Alexia AUSSEL

Les principes de bonnes pratiques reflètent les
orientations politiques, l’expérience des praticiens et
la littérature scientifique sur la production de
résultats sociaux durables et équitables à partir de
l’APN/GN de biodiversité.

31

GLOSSAIRE
A
Absence de Perte Nette (APN)
Un objectif pour un projet de développement dans
lequel les impacts sur la biodiversité causés par le
projet sont contrebalancés par des mesures prises
pour éviter et minimiser les impacts du projet, pour
restaurer sur place et enfin pour compenser les
impacts résiduels, de manière à ce qu’il ne subsiste
aucune perte de biodiversité. L’Absence de perte
nette, APN (ou le Gain Net - GN) de biodiversité est
un objectif de politique publique dans plusieurs
pays, mais également l’objectif des compensations
volontaires au titre de la biodiversité.

Aire d’influence
Le territoire à proximité du projet, contenant des
personnes susceptibles d’être affectées de manière
significative par les activités du projet. Cette aire
inclut le projet lui-même, les développements non
planifiés mais prévisibles causés par le projet, ainsi
que d’autres développements qui n’auraient pas été
construits ou développés si le projet n’existait pas
et sans lesquels le projet ne serait pas viable.

Atténuation
Voir la hiérarchie d’atténuation, ci-dessous.

Autorité compétente
En termes d’études d’impact social ou
environnemental, toute personne ou organisation
ayant l’autorité, la capacité ou le pouvoir
légalement délégué ou investi d’octroyer une
autorisation environnementale pour la réalisation
d’un projet de développement (voir Note technique
D pour plus de détails).

B

écosystèmes aquatiques et les complexes
écologiques dont ils font partie ; cela inclut la
diversité au sein des espèces, entre les espèces
et des écosystèmes (Convention sur la Diversité
Biologique).

Bonne pratique
Pratique considérée comme appropriée et
attendue, c’est-à-dire conventionnelle plutôt que
de pointe. Par contraste, les « meilleures
pratiques » peuvent être définies comme des
pratiques phares, qu’il est bon de défendre, mais
auxquelles on ne peut pas s’attendre dans toutes
les circonstances.

C
Compensation
Afin de faire la distinction entre la « compensation »
au sens large et la « compensation écologique » ou
« au titre de la biodiversité » (voir ci-dessous), la
compensation implique ici une contrepartie pour
une perte ou des dommages causés à la
biodiversité et aux services associés. Mais la
compensation peut ne pas être totale (c’est-à-dire
ne pas atteindre l’objectif « d’absence de perte
nette » ou APN) et peut être financière (ce qui doit
généralement être évité dans le cadre d’une
compensation au titre de la biodiversité).

Compensation écologique
Interventions de conservation qui (1) apportent une
substitution ou un remplacement aux impacts
négatifs inévitables de l’activité humaine sur la
biodiversité, (2) conçues et dimensionnées à partir
de la mesure et de la comparaison des pertes et
des gains de biodiversité, et (3) permettent donc
au projet dans son ensemble de réaliser de manière
démontrable, au minimum, une absence de perte
nette de biodiversité.

Bien-être
Un état physique, social et mental positif (voir Note
technique B pour plus de détails).

D

Biodiversité

Projet de développement

La variabilité entre les organismes vivants de
toutes origines, y compris, entre autres, les
écosystèmes terrestres, marins et autres

Le processus de conversion des terres ou des eaux
à un nouvel objectif, en construisant des
infrastructures ou en utilisant les ressources
32

P

naturelles qu’ils contiennent. Etant donné que les
activités ont des dates de début et de fin, le terme
« projet » est utilisé.

Personnes affectées
Personnes qui habitent à proximité, entendront,
verront, sentiront ou ressentiront le projet
proposé, sont forcées de déménager
volontairement ou involontairement, ont un intérêt
dans le projet ou les changements de politique
(qu’elles vivent ou non dans des aires d’influence
primaires ou secondaires), sont intéressées par les
ressources potentiellement impactées, pourraient
normalement utiliser les terres touchées,
pourraient être affectées par l’afflux de résidents
saisonniers, temporaires ou permanents associés
au projet.

E
Equité
Traitement juste ou équitable d’individus ou de
groupes (voir Note technique C pour plus de détails).

Etat initial
Les conditions qui existeraient en l’absence du projet
proposé, au moment où le projet serait construit,
exploité ou démantelé.

S

Etude d’Impact Environnemental et Social
Un processus formel utilisé pour prédire les
conséquences environnementales et sociales
probables (positives ou négatives) d’un plan, d’une
politique ou d’un projet, généralement entrepris
dans le cadre d’une procédure d’autorisation
environnementale réglementaire.

Service écosystémique
La contribution des écosystèmes au bien-être
humain. Ils sont perçus comme résultant de
l’interaction des processus biotiques et abiotiques
et font spécifiquement référence aux bienfaits ou
produits « finaux » issus des systèmes écologiques.
C’est-à-dire, les choses directement consommées
ou utilisées par les populations. Suivant l’utilisation
courante, la classification reconnaît que ces
produits sont des services d’approvisionnement, de
régulation et culturels, mais ne couvrent pas les
services dits de « soutien » définis à l’origine dans
l’Évaluation des Ecosystèmes pour le Millénaire.

G
Gain Net (GN), également appelé Impact
Positif Net (IPN)
Un objectif pour un projet de développement dans
lequel les impacts sur la biodiversité causés par le
projet sont contrebalancés et dépassés par les
mesures prises pour éviter et minimiser les impacts
du projet, pour restaurer sur site et finalement pour
compenser les impacts résiduels, de sorte
qu’aucune perte de biodiversité ne subsiste.

Impact significatif
Dans le contexte des études d’impact
environnemental et social, les impacts significatifs
sont des impacts inacceptables dans le contexte
environnemental et social d’un projet de
développement. Les évaluations de significativité
doivent définir des critères clairs et non ambigus
pour déterminer si un impact est significatif. Ces
critères devraient être fondés à la fois sur les
caractéristiques physiques (par ex : durée,
fréquence d’un impact) et sur les caractéristiques
propres au contexte (par ex : valeurs écologiques
et sociales de la caractéristique environnementale
affectée).

H
Hiérarchie d’atténuation
Éviter, réduire, restaurer, compenser. Les impacts
prévus sur la biodiversité dans des projets soumis
à une exigence d’Absence de Perte Nette (APN)
doivent d’abord être évités lors de leur conception,
puis minimisés dans la mise en œuvre, puis les
terrains impactés temporairement doivent être
réhabilités ou restaurés, dans la mesure du
possible, et enfin, tous les impacts résiduels
doivent être compensés par des mesures de
compensation écologique.

33

REFERENCES
DANS LE TEXTE
1

I UCN (International Union for Conservation of Nature).
2016. IUCN policy on biodiversity offsets (Available at:
https://www.iucn.org/theme/business-and-biodiversity/
our-work/business-approaches-and-tools/biodiversityoffsets).

5

WRI (World Resources Institute). 2013. Weaving
ecosystem services into impact assessment. A step-bystep-method version 1.0. Washington, DC, USA.

6	

BBOP (Business and Biodiversity Offsets Programme).
2012. Standard on biodiversity offsets. BBOP,
Washington, DC, USA.

2	

3

 idaud C., K. Schreckenberg, and J.P.G. Jones 2018.
B
The local costs of biodiversity offsets: Comparing
standards, policy and practice. Land Use Policy 77:43-50.

 BOP (Business and Biodiversity Offsets Programme).
B
2009. Biodiversity Offset Cost-Benefit Handbook.
BBOP, Washington, DC, USA.
Global Inventory of Biodiversity Offset Policies (GIBOP)
(Available at: https://portals.iucn.org/offsetpolicy/).

4	

7

 aron, M., S. Brownlie, J.W. Bull, M.C. Evans, A. von
M
Hase, F. Quétier, J.E.M. Watson, and A. Gordon. 2018.
The many meanings of no net loss in environmental
policy. Nature Sustainability 1(1):19.

8

 ull J.W., K.B. Suttle, A. Gordon, N.J. Singh,
B
and E.J. Milner-Gulland. 2013. Biodiversity offsets
in theory and practice. Oryx 47:369-380.

POUR LA FIGURE 2
BBOP (Business and Biodiversity Offsets Programme).
2009. Biodiversity Offset Cost-Benefit Handbook.
BBOP, Washington, DC, USA.

IUCN (International Union for Conservation of Nature). 2016.
IUCN policy on biodiversity offsets (Available at: https://
www.iucn.org/theme/business-and-biodiversity/our-work/
business-approaches-and-tools/biodiversity-offsets).

BBOP (Business and Biodiversity Offsets Programme).
2012. Guidance Notes to the Standard on Biodiversity
Offsets. BBOP, Washington, DC, USA.

Jacob, C., A. C. Vaissiere, A. Bas, and C. Calvet. 2016.
Investigating the inclusion of ecosystem services in
biodiversity offsetting. Ecosystem Services 21:92-102.

BBOP (Business and Biodiversity Offsets Programme).
2012. Standard on biodiversity offsets. BBOP,
Washington, DC, USA.

Maron, M., S. Brownlie, J. W. Bull, M. C. Evans, A. von Hase,
F. Quétier, J. E. Watson, and A. Gordon. 2018. The many
meanings of no net loss in environmental policy. Nature
Sustainability 1:19.

Bidaud, C., K. Schreckenberg, M. Rabeharison, P. Ranjatson,
J. Gibbons, and J.P.G. Jones. 2016. The sweet and the
bitter: intertwined positive and negative social impacts
of a biodiversity offset. Conservation and Society 15:1-13.

McKenney, B. and J. Wilkinson. 2015. Achieving
conservation and development: 10 principles for applying
the mitigation hierarchy. The Nature Conservancy, USA.

Bidaud, C., K. Schreckenberg, and J.P.G. Jones. 2018.
The local costs of biodiversity offsets: Comparing
standards, policy and practice. Land Use Policy 77:43-50.

Pilgrim, J. D., and J. M. M. Ekstrom. 2014. Technical
conditions for positive outcomes from biodiversity offsets.
An input paper for the IUCN Technical Study Group on
Biodiversity Offsets. Gland, Switzerland.

Bull, J. W., K. B. Suttle, A. Gordon, N. J. Singh, and E. J.
Milner-Gulland. 2013. Biodiversity offsets in theory and
practice. Oryx 47:369-380.

Sonter, L. J., J. Gourevitch, I. Koh, C. C. Nicholson, L. L.
Richardson, A. J. Schwartz, N. K. Singh, K. B. Watson, M.
Maron, and T. H. Ricketts. 2018. Biodiversity offsets may miss
opportunities to mitigate impacts on ecosystem services.
Frontiers in Ecology and the Environment 16:143-148.

Cambridge Conservation Initiative. 2015. Strengthening
implementation of the mitigation hierarchy: managing
biodiversity risk for conservation gains. A Cambridge
Conservation Initiative –Collaborative Fund Project
Report compiled by: BirdLife International, UNEP-WCMC,
RSPB, FFI and the University of Cambridge, UK.

Vanclay, F. 2003. International principles for social
impact assessment. Impact assessment and project
appraisal 21:5-12.

CCBA (Richards M., and S. N. Panfil). 2011. Social and
Biodiversity Impact Assessment (SBIA) Manual for
REDD+ Projects. Climate, Community & Biodiversity
Alliance, Forest Trends, Fauna & Flora International,
and Rainforest Alliance. Washington, DC, USA.

Woodhouse, E., E. de Lange, and E. J. Milner-Gulland.
2016. Evaluating the impacts of conservation
interventions on human wellbeing. Guidance for
practitioners. International Institute for Environment
and Development (IIED), London, UK.

The Cross Sectoral Biodiversity Initiative. 2015. A crosssector guide for implementing the Mitigation Hierarchy.
Prepared by The Biodiversity Consultancy, Cambridge, UK.

World Bank (Ledec G.C. and S.D.R. Johnson). 2016.
Biodiversity offsets: a user guide (English). World Bank
Group, Washington, DC, USA.

Griffiths, V.F., J.W. Bull, J. Baker and E.J. Milner-Gulland.
2018. No net loss for people and biodiversity.
Conservation Biology 0: 1-12.

WRI (World Resources Institute). 2013. Weaving
ecosystem services into impact assessment. A step-bystep-method version 1.0. Washington, DC, USA.

IFC (International Finance Corporation). 2012. Performance
Standards and Guidance Notes. IFC, Washington, DC, USA

34

NOTES
TECHNIQUES
NOTE TECHNIQUE A :

Foire aux questions
Cette note fournit de brèves réponses aux questions les plus
fréquemment posées en réaction à ce document et donne des
références permettant aux lecteurs de trouver plus d’informations.

Pourquoi prendre en compte les populations lorsque l’on vise
l’absence de perte nette (APN) ou le gain net (GN) de
biodiversité ?
Il y a deux raisons principales :
Premièrement, les gens utilisent, dépendent et valorisent la
biodiversité. Ainsi, les pertes et les gains en biodiversité résultant de
projets de développement peuvent facilement affecter les
populations. Ex : les gens peuvent perdre une réserve naturelle où ils
aiment observer les oiseaux ou avoir accès à une forêt où ils
collectent du bois de chauffe, des médicaments et d’autres ressources
de subsistance dont ils dépendent. Si ces impacts sociaux ne sont pas
pris en compte, les projets de développement peuvent avoir des
conséquences dévastatrices pour les personnes vivant à proximité du
site de développement et pour toute compensation de biodiversité.
Deuxièmement, rechercher l’APN/GN de biodiversité peut générer
des avantages substantiels pour les populations et l’économie d’un
pays, tels qu’une amélioration de la qualité de l’air, une pollinisation
accrue et une meilleure prévention des inondations. Donc, ne pas
considérer les gens est une opportunité manquée. Le chapitre 1.3
décrit les divers impacts sociaux de l’APN/GN de biodiversité, ainsi
que les termes décrivant la relation des personnes avec la nature.

35

Ces impacts sociaux ne sont-ils pas déjà
couverts par les Etudes d‘impact
Environnemental et Social ?

gagnant, par exemple en s’assurant que les
personnes peuvent profiter d’une nouvelle réserve
naturelle sans que cela ne compromette l’objectif
de visé en matière de biodiversité. Cela signifie
aussi reconnaître où un ensemble de mesures de
compensation est nécessaire pour la biodiversité
et un autre pour les populations. Prenons
l’exemple d’un projet de développement qui
cherche à atteindre l’APN de biodiversité en
supprimant les arbres non indigènes d’une réserve
naturelle. Les personnes vivant à proximité
utilisaient des arbres non indigènes pour le bois de
chauffe et les matériaux de construction et les
préféraient aux arbres indigènes à cette fin. Une
plantation d’arbres non indigènes est créé
spécifiquement pour eux, en plus des mesures
d’APN relatives à la biodiversité. Le Principe 8
décrit les bonnes pratiques pour aligner les
objectifs sociaux et les objectifs en matière de
biodiversité, en veillant à ce que tout compromis
entre les deux soit reconnu et pris en compte.

Pas toujours. Les évaluations sociales et de la
biodiversité d’une EIES sont souvent entreprises de
manière isolée et passent à côté des impacts sociaux
des activités associées visant la biodiversité, y
compris ses mesures d’APN/GN. Ce document aide à
combler ce fossé et, ce faisant, à rendre les EIES plus
efficaces, et à générer des résultats réellement
durables et bénéfiques pour la biodiversité et les
populations. Le chapitre 1.5 illustre les directives
écologiques et sociales existantes, ainsi que les
lacunes qui s’y rattachent et que ce document
cherche à combler.

Les gens l’emportent-ils sur la biodiversité ?
Non. Il s’agit de parvenir à l’APN/GN de
biodiversité, tout en veillant à ce que les
personnes touchées par les mesures liées à l’APN/
GN ne soient pas plus mal loties, ou soient de
préférence mieux loties en termes de bien-être. On
peut y arriver en alignant les objectifs concernant
les personnes et la biodiversité. En pratique, cela
passe par la recherche de solutions gagnant-

Ce document contient les principes de
bonnes pratiques sociales en matière d’APN/
GN de biodiversité ; pour qui sont ces
principes ?

bonne pratique en ce qui concerne les résultats
sociaux de l’APN/GN de biodiversité au niveau des
projets.

Quel est l’intérêt d’appliquer ces principes
pour un maître d’ouvrage ?

Toute personne impliquée dans des projets de
développement visant l’APN/GN de biodiversité,
par exemple :

Des gains d’efficacité dans la conception et la
construction, une transition plus en douceur dans le
processus de consentement et une réduction des
risques pour l’atteinte de l’APN/GN de biodiversité –
tels sont les principaux avantages de l’application des
principes pour un porteur de projet. Le Chapitre 1.4
décrit de nombreuses autres raisons pour appliquer
les principes, y compris la conformité avec la
réglementation de nombreux pays ayant incorporé
des considérations sociales dans l’atteinte d’objectifs
d’APN/GN de biodiversité. De plus, certaines
institutions financières exigent que leurs projets
traitent des impacts sur la fourniture de services
écosystémiques.

• Les gouvernements, les institutions financières,
les commanditaires et les maître d’ouvrage
peuvent stipuler le respect des principes pour
leurs projets.

• Les autorités consentantes et les auditeurs
peuvent utiliser les principes pour vérifier que les
bonnes pratiques ont été appliquées tout au long
de la durée de vie d’un projet de développement.

• Les consultants qui préparent les EIES peuvent
utiliser les principes comme un cadre à suivre et
pour démontrer que les bonnes pratiques ont été
appliquées lors de la conception du projet.
• L
 es entreprises de travaux et les exploitants
peuvent utiliser les principes pour démontrer le
respect des bonnes pratiques pendant la
construction et l’exploitation.

Ces principes sont-ils réservés aux grands
projets de développement ?
Non. Un petit projet de développement peut avoir un
impact considérable sur les populations, à la fois
négativement et positivement, du fait de son impact
sur la biodiversité. Tous les projets de développement
devraient appliquer les principes

Bien que les principes concernent les acteurs de
projets de développement, ils montrent également
aux décideurs politiques à quoi ressemble une
36

© WCS

sur le bien-être et sur la façon de le mesurer. Là
où le bien-être n’est pas couramment mentionné
dans les EIES, les praticiens peuvent utiliser des
alternatives tout en adoptant le bien-être. Mais les
alternatives doivent être justifiées à partir de
consultations des personnes affectées. Il ne
convient pas de se fier uniquement à de simples
indicateurs économiques qui ne reflètent pas
pleinement la qualité de vie des personnes.

proportionnellement à l’ampleur du projet, à son
impact sur la biodiversité et à l’impact associé sur les
populations.

Quel résultat pour les populations devrait
viser les projets ayant un objectif d’APN/GN
de biodiversité ?
Selon les recommandations internationales, les
personnes affectées ne doivent pas être plus
défavorisés et devraient de préférence être mieux
loties, suite aux projets d’APN/GN de biodiversité.
Ce document s’appuie sur cette exigence : le
Chapitre 2.1 définit un résultat social mesurable qui
est plus tangible pour les développeurs, qui
peuvent démontrer qu’il a été atteint - il est conçu
en termes de bien-être.

L’évaluation et la mesure de la fourniture de
services écosystémiques sont-elles
suffisantes ?
C’est un bon début, car les évaluations des
services écosystémiques aideront à comprendre
les avantages que les individus retirent de la
biodiversité et ce qu’ils perdent si cette
biodiversité est endommagée ou détruite pour un
projet de développement. Cependant, les
avantages que les personnes obtiennent des
services écosystémiques sont affectés par leur
contexte social et par leurs perceptions
subjectives de la valeur de ces services pour eux,
qui ne sont pas prises en compte dans l’évaluation
des services écosystémiques. Une évaluation du
bien-être associé à la biodiversité donne une
vision plus holistique et réaliste de ce que les gens

Comment devrait-on mesurer les résultats
pour les personnes ?
Le résultat souhaitable pour les personnes est
formulé en termes de bien-être (Principe 1). Le
bien-être est un concept large qui englobe le
bien-être matériel, les relations avec la famille et
les amis, la santé émotionnelle et physique, la
sécurité et ce que l’on ressent de sa communauté.
La Note technique B fournit plus d’informations
37

parallèlement à la conception, la mise en œuvre, la
gestion et le suivi des mesures liées à l’APN/GN de
biodiversité.

peuvent gagner ou perdre des activités liées à
l’APN/GN.

Est-il nécessaire de mesurer le bien-être de
chaque personne ?

Et si la population utilise la biodiversité
illégalement ?

Il ne sera souvent ni pratique ni possible de mesurer
le bien-être de chaque personne. Il est important
d’adopter une approche proportionnée, dans
laquelle le bien-être est mesuré au niveau où des
impacts importants se produisent, par exemple au
niveau du village ou par groupe d’intérêt. Mais ce
niveau doit véritablement refléter les impacts
significatifs de l’APN/GN sur le bien-être, sans quoi
des impacts aux conséquences dévastatrices
pourraient être omis, en particulier pour les
populations pauvres, marginalisées et vulnérables.
Le Principe 6 décrit l’agrégation des évaluations de
bien-être et le Principle 2 décrit l’échelle spatiale
permettant d’évaluer les résultats sociaux des
projets visant l’APN/GN de biodiversité.

C’est une question difficile et ce qui est approprié
dépendra des conditions locales. Par exemple, si la
collecte de plantes médicinales est récemment
devenue illégale, mais que les populations locales
l’utilisent depuis de nombreuses générations, une
indemnisation peut être nécessaire si des actions
d’APN/GN empêchent les personnes d’utiliser les
plantes. Ce qui est approprié dépendra également
de la conformité du projet de développement à des
normes ou à des exigences, telles que la norme de
performance n°5 de la Société Financière
Internationale.

Les projets de développement incluent
souvent des mesures de compensation pour
les personnes, sont-elles acceptables ?

L’application de ces principes sociaux dans la
démarche d’APN/GN coûtera-t-elle plus cher ?

Non. Le Principle n°5 indique clairement que
l’indemnisation des personnes pour les pertes dues
à l’APN/GN de biodiversité ne devrait en aucun être
quelque chose qui se serait produit d’office, via le
projet de développement ou une autre intervention.
Les mesures visant à indemniser les personnes pour
les impacts sociaux de l’APN/GN de biodiversité
doivent être distinguées clairement.

Les projets de développement soumis à étude
d’impact auront déjà de nombreuses activités
associées aux principes. Une planification et une
budgétisation précoce garantiront des gains
d’efficacité lors de l’application des principes tout
au long de la vie d’un projet. Plus important encore,
l’application des principes peut réduire les coûts
liés à un processus de consentement long et
complexe ou à des manifestations contre un projet
de développement.

Qui devrait évaluer les déclarations de
bonnes pratiques sociales en matière
d’APN/GN de biodiversité ?

S’agit-il uniquement de compensation
écologique au titre de la biodiversité ?

Le Principle n°15 indique que les bonnes pratiques

doivent être validées par un expert dûment
qualifié et/ou une tierce partie indépendante, sur
une période de temps similaire à celle du suivi
(voir le Principle n° 14).

Non. Le Chapitre 1.2 décrit la pierre angulaire de
l’APN/GN de biodiversité (application de la
hiérarchie d’atténuation, étape par étape, en
s’attachant avant tout à éviter la perte de
biodiversité et les impacts associés sur les
personnes). L’APN/GN peut être atteint à n’importe
quel stade de la hiérarchie d’atténuation, et pas
seulement à la fin. Ce n’est que lorsque toutes les
possibilités d’éviter, puis de réduire et de restaurer
les pertes de biodiversité ont été prises en compte,
que les pertes résiduelles peuvent être compensées
ailleurs par des gains mesurables, à l’intérieur ou à
l’extérieur d’un site de développement. Le Chapitre
1.2 décrit comment les principes sociaux
s’appliquent à toutes les étapes de la hiérarchie
d’atténuation. Ils doivent être appliqués le plus tôt
possible dans la durée de vie du projet et

Parfois, les valeurs des personnes associées à
une caractéristique de la biodiversité
spécifique ne peuvent pas être remplacées
lorsque cette caractéristique est perdue, que
se passe-t-il dans ces situations ?
Comme pour les aspects de l’APN/GN relatifs à la
biodiversité, il existe des seuils pour les aspects
sociaux. Le Principe n° 10 décrit ces seuils sociaux
et indique clairement que, dans ces situations, il
est impossible pour une compensation d’obtenir
des résultats sociaux durables et équitables à
partir de l’APN/GN de biodiversité.
38

NOTE TECHNIQUE B :

Le bien-être et comment le mesurer
Le bien-être a été défini dans la littérature scientifique comme « un état physique, social et mental positif ». Au
cours des dernières décennies, la réflexion sur le développement et le progrès social est passée d’une attention
unidimensionnelle étroite à la pauvreté (le revenu) à une évaluation globale et multidimensionnelle de la
condition humaine, reflétant l’importance des besoins sociaux, psychologiques et culturels requis pour
s’épanouir.
Pour bien mesurer le bien-être, il faut prendre en
compte des indicateurs objectifs et subjectifs. Cela
combine les circonstances objectives d’une personne
avec son évaluation subjective de ces circonstances.
Les indicateurs objectifs montrent des changements
tangibles et observables (changements dans les
ressources matérielles telles que les denrées
alimentaires, revenus et patrimoine). Les indicateurs
subjectifs de bien-être donnent un aperçu des
sentiments et des expériences des personnes à
propos du changement (par ex : comment les gens se
sentent par rapport à leur situation et à leur qualité de
vie), ce qui influence en fin de compte leur
participation et leur acceptation des projets de
développement et des activités liées à l’APN/GN.

du processus d’étude d’impact. De Lange et al. (2016)3
donnent aux praticiens des indications plus détaillées
sur l’évaluation des impacts des interventions de
conservation sur le bien-être.

Étape 1 :
Définir des indicateurs de bien-être
Le bien-être est une construction sociale. Les
composantes du bien-être qui sont importantes sont
susceptibles de différer selon les groupes de
personnes, en particulier les groupes
sociodémographiques. Par exemple, les femmes et les
hommes, ou les groupes les plus riches et les plus
pauvres, peuvent prioriser différents aspects de leur
bien-être. Par conséquent, un exercice de profilage
des parties prenantes est nécessaire dans un premier
temps.

Plusieurs cadres de mesure du bien-être ont déjà été
adoptés à grande échelle, et celui qui convient dans
une situation donnée devrait être décidé en
concertation avec les experts en sciences sociales qui
réalisent l’évaluation du bien-être. Un examen
précieux des cadres de bien-être qui pourraient être
utilisés pour évaluer les relations des individus avec la
biodiversité et les services écosystémiques a été
publié par Agarwala et al. (2014)1.

L’opinion des personnes censées être touchées par un
projet de développement et les activités associées à
l’APN/GN doivent compter dans la définition de ce qui
constitue un impact et dans la sélection des
indicateurs de bien-être pertinents4 à utiliser dans le
processus d’étude d’impact. Les indicateurs doivent
couvrir tous les aspects du bien-être que les parties
prenantes locales considèrent susceptibles d’être
affectés par un projet visant l’APN/GN (voir par
exemple la Figure 3). Des groupes de discussion
(focus groups en anglais) peuvent être un moyen
précieux d’identifier les indicateurs appropriés.

Dans ces Principes, nous utilisons le cadre théorique
du bien-être développé par Woodhouse et al. (2015)2,
car il a été développé spécifiquement pour mesurer le
bien-être dans le respect de la biodiversité et de
l’environnement. Dans ce cadre, le bien-être a trois
dimensions en interaction : objectif/matériel,
relationnel et subjectif (Figure 3).

Étape 2 :
Comprendre le rapport des populations à la
biodiversité

Comment mesurer le bien-être ?

Une fois que des indicateurs localement appropriés
ont été identifiés, ils peuvent être utilisés pour
développer une enquête avec les parties prenantes
locales à utiliser dans l’état initial social du projet. Les
questions utilisées dans l’enquête serviront à établir
comment les gens ressentent le rôle de la biodiversité

Nous décrivons brièvement ci-dessous les principales
étapes de l’évaluations du bien-être. Les évaluations
de bien-être reposent largement sur des méthodes
participatives et il est recommandé qu’elles soient
réalisées par des personnes expérimentées au cours
39

FIGURE 3
DIMENSIONS
DU BIEN-ÊTRE

TYPE D'INDICATEUR

EXEMPLES D’INDICATEURS
Fréquence des repas sautés (indicateur de la
sécurité alimentaire)
Enfants inscrits à l’école primaire

MATéRIEL
CE QUE VOUS AVEZ

Possession d’actifs clés (par ex. : bétail, terre,
outils)

SATISFACTION DES BESOINS
FONDAMENTAUX

Qualité de l’air et de l’eau
Infections par des maladies transmissibles
Accès aux services (par ex. : eau,
assainissement, électricité)
Capacité d’aider des personnes dans le besoin

RELATIONNEL
CE QUE VOUS
POUVEZ FAIRE
AVEC CE QUE
VOUS AVEZ

Participation à la prise de décision
Capacité des femmes à conserver un revenu
(en tant qu’indicateur d’autonomisation)

CAPACITES

Violence domestique signalée
Capacité à faire face à une maladie imprévue

Confiance dans les acteurs externes

SUBJECTIF

Se sentir capable de poursuivre des objectifs

COMMENT VOUS
VOUS SENTEZ À
PROPOS DE VOUS
AVEZ ET CE QUE
VOUS POUVEZ FAIRE

Sentir que sa voix est entendue dans la prise
de décision

QUALITÉ DE VIE VECUE

Avoir confiance en l’avenir
Se sentir fort et bien
Avoir un sens de la dignité

Figure 3: Comment différents indicateurs de bien-être s’appliquent aux différentes dimensions du
bien-être. Les exemples d’indicateurs doivent indiquer quels types d’indicateurs se rapportent à
quelle dimension ; les indicateurs réels seront spécifiques à chaque cas et devront être développés de
manière participative.
Source : Woodhouse et al. (2016)5.

40

biodiversité et bien-être changera avec l’évolution de
la situation des personnes. Bien qu’il puisse ne pas
être possible de réviser fréquemment un plan
d’atténuation des impacts, on devrait intégrer au
projet la capacité à l’adapter au fur et à mesure
qu’évoluent les relations des populations avec la
biodiversité et les groupes de parties prenantes.

dans leur bien-être. Les résultats peuvent également
être utilisés pour décider des unités appropriées
d’agrégation de l’évaluation des impacts sur le
bien-être des mesures d’APN/GN de biodiversité.

Étape 3 :
Explorer l’impact du projet sur le bien-être et
les mesures d’atténuation appropriées

Références
Agarwala, M., G. Atkinson, B. Fry, K. Homewood,
S. Mourato, J. Rowcliffe, G. Wallace, and E. J. Milner-Gulland. 2014. Assessing
the relationship between human well-being and ecosystem services: A review
of frameworks. Conservation and Society 12:437-499.

1	

On peut avoir recours à des enquête et à des ateliers
de discussion en groupe pour explorer avec les
personnes affectées les effets du projet sur leur
bien-être et comment gérer ces impacts de manière à
ce qu’elles ne soient pas moins bien loties du fait du
projet.

Woodhouse, E., K. M. Homewood, E. Beauchamp,
T. Clements, J. T. McCabe, D. Wilkie, and E. J. Milner-Gulland. 2015. Guiding
principles for evaluating the impacts of conservation interventions on human
well-being. Philosophical Transactions of the Royal Society B 370.

2	

De Lange, E., E. Woodhouse, and E.J. Milner-Gulland.
2016. Approaches used to evaluate the social impacts
of protected areas. Conservation Letters 9(5): 327-333.

3	

Rasolofoson, R. A., M. R. Nielsen, and J. P. Jones. 2018.
The potential of the Global Person Generated Index
for evaluating the perceived impacts of conservation interventions on
subjective well-being. World Development 105:107-118.

4	

Étape 4 :
Surveiller et adapter

Woodhouse, E., E. de Lange, and E. J. Milner-Gulland. 2016. Evaluating the
impacts of conservation interventions on human wellbeing. Guidance for
practitioners. International Institute for Environment and Development (IIED),
London, UK. Available at: http://pubs.iied.org/14667IIED

5	

Au fur et à mesure de l’avancement du projet, il faudra
répéter les étapes 1 à 3, car la relation entre

NOTE TECHNIQUE C :

COMPOSANTES DE L’EQUITE ENVIRONNEMENTALE
L’équité peut être considérée comme le « traitement équitable ou juste d’individus ou de
groupes ». Non seulement le concept d’équité est souvent une aspiration des politiques
environnementales, mais il s’agit également d’un facteur pragmatique, dans la mesure où
l’atteinte de l’équité entre les parties prenantes peut être déterminante pour la réussite des
objectifs de conservation1.
On considère souvent l’équité comme ayant trois
dimensions clés2 :

responsabilité et des processus de résolution des
litiges.

• Reconnaissance : il s’agit de reconnaître et de

• Distribution : il s’agit de la répartition des
avantages et des coûts entre les différents
acteurs et de la manière dont les coûts/charges
supportés par certains acteurs sont atténués.

respecter les droits et la diversité des identités,
des systèmes de connaissances, des valeurs et
des institutions des différents acteurs.

• Procédure : il s’agit de la participation des acteurs
à la prise de décision, de la transparence, de la
Il peut être important de considérer l’équité à différentes échelles allant de celle de l’individu à celle d’une
nation ou l’échelle internationale, et en termes de justice dans la façon dont les actions des populations
aujourd’hui affectent le bien-être de générations futures (équité intergénérationnelle).
Références
1 Law, E. A., N. J. Bennett, C. D. Ives, R. Friedman, K. J. Davis, C. Archibald, and K. A. Wilson. 2017.
Equity trade offs in conservation decision making. Conservation Biology 32:294-303.
2 Franks, P., F. Booker, and D. Roe. 2018. Understanding and assessing equity in protected area conservation. International for Environment and Development (IIED),
London, UK. Available at: http://pubs.iied.org/14671IIEDReferences
1	Law, E. A., N. J. Bennett, C. D. Ives, R. Friedman, K. J. Davis, C. Archibald, and K. A. Wilson. 2017.
Equity trade offs in conservation decision making. Conservation Biology 32:294-303.
2	Franks, P., F. Booker, and D. Roe. 2018. Understanding and assessing equity in protected area conservation. International Institute for Environment and
Development (IIED), London, UK. Available at: http://pubs.iied.org/14671IIED

41

NOTE TECHNIQUE D :

DEFINIR L’AUTORITE COMPETENTE
Les principes sociaux pour l’APN/GN de biodiversité font référence à une « autorité appropriée et
compétente ». Dans la mesure où les principes s’appuient sur les bonnes pratiques internationales
généralement acceptées en matière d’étude d’impact environnemental et social, l’autorité
compétente est définie comme suit :
Toute personne ou organisation disposant de l’autorité, de la capacité ou du pouvoir légalement
délégué ou investi d’octroyer un permis environnemental pour un projet de développement1.
Des définitions d’autorités compétentes pour le
processus d’EIE existent pour :

Dans ce contexte, il incombe essentiellement à
l’autorité compétente d’octroyer un permis
environnemental pour le projet de développement
sur la base des résultats d’une analyse d’impact, qui
est souvent une EIE ou une EIES.

Royaume-Uni
Une organisation ou une personne chargée de
déterminer une demande d’autorisation pour un
projet [de développement]. L’autorité détermine si
le projet atténué est conforme aux exigences
légales, aux buts et objectifs de la politique
nationale et locale, et impose des conditions ou des
obligations juridiques liées à l’autorisation2.

L’autorité examine les informations
environnementales (généralement une étude
d’impact) pour déterminer si le projet de
développement proposé, assorti de mesures
d’atténuation, est conforme aux exigences légales
en matière d’environnement, telles que la
protection réglementaire de la faune et de certains
sites. L’autorité compétente détermine également si
des conditions sont requises dans le cadre de
l’autorisation et précise le stade du projet au
moment où les conditions doivent être remplies
(par ex. : lors de la conception, de la construction
ou de l’exploitation).

Commission européenne
Ceux que les États membres désignent comme
responsables de l’exécution des tâches découlant
de la Directive sur les études d’impact3 .

References

Il est essentiel que l’autorité compétente reçoive
toutes les informations nécessaires pour évaluer les
effets environnementaux probables d’un projet de
développement proposé. Les informations sont
souvent fournies dans l’étude d’impact, ce qui
signifie que les conclusions de ces évaluations
constituent un élément important du processus de
consentement.

Vanclay, F., A. M. Esteves, I. Aucamp, and D. M. Franks.
2015. Social Impact Assessment: Guidance for assessing
and managing the social impacts of projects. International
Association for Impact Assessment, USA.

1	

CIEEM. 2018. Guidelines for Ecological Impact
Assessment in the UK and Ireland. CIEEM, UK.

2	

Raymond, K. and Coates, A. 2001. Guidance on EIA
Review. Environmental Resouces Management, UK.

3	

42

AUTEURS
Joseph W. Bull
Wild Business Ltd
joe@wildbusiness.org
Julia Baker
Balfour Beatty
Julia.Baker2@balfourbeatty.com
Victoria Griffiths
Université de Bangor / Université d’Oxford
victoria.griffiths@bnc.ox.ac.uk
Julia P.G. Jones
Université de Bangor
julia.jones@bangor.ac.uk
E.J. Milner-Gulland
Université d’Oxford
ej.milner-gulland@zoo.ox.ac.uk

