SJME (Supremum Journal of Mathematics Education)
Vol.3, No.1, January 2019, pp. 47-56
ISSN: 2548-8163 (online)| ISSN: 2549-3639 (print)


47

Pengintegrasian TPACK dalam Pembelajaran Transformasi Geometri
SMA untuk Mengembangkan Profesionalitas Guru Matematika
Ibnu Rafi *
Program Studi Pendidikan Matematika, Universitas Negeri Yogyakarta, Yogyakarta, Indonesia
*Penulis Korespondensi, ibnurafi789@gmail.com

Nurrita Sabrina
Program Studi Pendidikan Matematika, Universitas Negeri Yogyakarta, Yogyakarta, Indonesia
momo.aina25@gmail.com
Informasi Artikel
Sejarah artikel:
Diterima 29 Agustus 2018
Direvisi 18 November 2018
Disetujui 26 November 2018
Kata kunci:
Profesionalitas guru, TPACK,
transformasi geometri SMA,
workshop penggunaan
GeoGebra

ABSTRAK
Artikel ini membahas mengenai cara pengintegrasian kerangka
Technological, Pedagogical and Content Knowledge (TPACK)
dalam pembelajaran transformasi geometri SMA untuk
mengembangkan profesionalitas guru matematika. Artikel ini
merupakan hasil kajian pustaka dengan sumber kajian berupa artikel
jurnal, undang-undang dan laman web yang bertemakan TPACK, Uji
Kompetensi Guru (UKG), profesionalitas guru, dan penggunaan
GeoGebra dalam pembelajaran. Penulisan artikel ini dilatarbelakangi
oleh capaian rata-rata Uji Kompetensi Guru (UKG) pada bidang studi
matematika yang mengindikasikan perlu adanya pengembangan
profesionalitas guru matematika, terutama pada kompetensi
pedagogik dan profesional. Salah satu kerangka yang memfasilitasi
pengembangan dua kompetensi tersebut adalah Technological,
Pedagogical and Content Knowledge (TPACK). Melalui TPACK,
guru matematika diharapkan dapat mengintegrasikan teknologi dalam
pembelajaran pada materi matematika yang bersifat abstrak, seperti
transformasi geometri. Berdasarkan hasil kajian, pengintegrasian
TPACK dapat mengembangkan profesionalitas guru matematika
melalui kegiatan workshop penggunaan GeoGebra dalam
pembelajaran transformasi geometri SMA.
Copyright © 2019 by the authors; licensee Department of Mathematics Education,
University of Singaperbangsa Karawang. All rights reserved.
This is an open access article distributed under the terms of the CC BY-SA license.
(http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0)

PENDAHULUAN
Dewasa ini teknologi tengah berkembang pesat dan dapat dijumpai diberbagai sektor
kehidupan salah satunya sektor pendidikan. Pendidikan merupakan salah satu investasi
terbesar terlebih lagi untuk mempersiapkan keterampilan pada abad 21 yang tengah
digencarkan sekarang ini. Keterampilan abad 21 yakni berpikir kreatif dan inovatif,
pemecahan masalah dan berpikir kritis, komunikasi dan kolaborasi dapat diwujudkan
dalam pembelajaran matematika. Untuk mencapai tujuan tersebut diperlukan peran
pendidik dalam perancangan kegiatan pembelajaran matematika. Ariani (2015)
menyatakan bahwa seorang guru matematika harus mampu menciptakan kegiatan
pembelajaran yang aktif, kreatif, menyenangkan dan bermakna dengan memerhatikan
cakupan materi dan keterkaitannya dengan materi lain, strategi dan media pembelajaran
yang digunakan serta latar belakang kemampuan matematika peserta didik sebelumnya.
Journal homepage: http://journal.unsika.ac.id/index.php/supremum

48



ISSN: 2548-8163 (online) | ISSN: 2549-3639 (print)

Hal ini juga dijelaskan dalam Undang-undang Republik Indonesia Nomor 14 Tahun 2005
tentang Guru dan Dosen bahwa seorang guru harus memiliki empat kompetensi yaitu
kompetensi pedagogik, kepribadian, sosial dan profesional. Kompetensi pedagogik
dipandang sebagai kemampuan guru dalam mengelola pembelajaran. Kompetensi
kepribadian mencerminkan kemampuan personal yang berwibawa dan berkarakter sebagai
guru. Selanjutnya kompetensi sosial dipandang sebagai kemampuan guru dalam
berinteraksi dengan peserta didik, wali peserta didik, guru ataupun tenaga kependidikan
lainnya, serta masyarakat sekitar. Sedangkan kompetensi profesional dipandang sebagai
kemampuan dalam menguasai materi, implementasinya, serta penguasaan ilmu
pengetahuan, teknologi, seni ataupun budaya. Jadi dapat disimpulkan bahwa dalam
perancangan kegiatan pembelajaran seorang guru diharapkan memperhatiakan materi,
strategi, teknologi ataupun kebudayaan sekitar dalam membantu mewujudkan
pembelajaran yang aktif, kreatif, menyenangkan dan bermakna.
Profesionalitas kinerja guru untuk mewujudkan kegiatan pembelajaran matematika
yang aktif, kreatif, menyenangkan dan bermakna sangat ditekankan oleh pemerintah. Oleh
karena itu setiap tahunnya pemerintah selalu menyelenggarakan Uji Kompetensi Guru
(UKG) dan penilaian kinerja guru untuk menilai dan meningkatkan kompetensi guru
(Ariani, 2015). Menurut Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik
Indonesia Nomor 57 Tahun 2012 tentang Uji Kompetensi Guru, UKG merupakan
pengujian terhadap penguasaan kompetensi profesional dan pedagogik dalam ranah
kognitif sebagai dasar penetapan pengembangan keprofesian berkelanjutan dan juga
penilaian kerja guru. Ariani (2015) menyatakan bahwa kompetensi yang diujikan pada
UKG adalah 70% kompetensi profesionalitas dan 30% kompetensi pedagogik. Artinya
profesionalitas guru dapat dilihat dengan ketercapaian nilai UKG. Untuk bidang studi
matematika capaian rata-rata UKG yang diikuti oleh 76.881 guru dari jenjang SMP, SMA,
dan SMK adalah 50,86. Sebanyak 48% guru mendapatkan nilai dibawah rata-rata, 23%
mendapatkan nilai diantara 50 dan 60 serta sisanya mendapatkan nilai di atas 60
(Purnama, 2015). Jika dilihat hampir setengah dari peserta yang mengikuti UKG
mendapatkan nilai capaian dibawah rata-rata. Hal ini mengindikasikan bahwa nilai
profesionalitas guru matematika dalam memanfaatkan teknologi, seni dan budaya sesuai
dengan kompetensi profesionalitas untuk menciptakan pembelajaran yang aktif, kreatif,
menyenangkan dan bermakna masih perlu untuk ditingkatkan. Sehingga, perlu adanya
kerangka berpikir yang dapat memfasilitasi kompetensi guru khususnya kompetensi
pedagogik dan profesional. Salah satu kerangka yang memfasilitasi kompetensi tersebut
adalah Technological, Pedagogical and Content Knowledge (TPACK).
Dengan adanya kerangka berpikir TPACK ini, guru diharapkan dapat memanfaatkan
teknologi sebagai media pembantu dalam memfasilitas siswa untuk memahami suatu
konten pembelajaran—terutama untuk konten matematika yang bersifat abstrak—dan
tentunya tetap mempertimbangkan aspek pedagogis. Doering, Veletsianos, Scharber, &
Miller (2009) dalam penelitiannya menyatakan bahwa penginterasian TPACK mampu
meningkatkan kepercayaan diri serta peningkatan kompetensi konten, pedagogis dan
teknologi guru dalam mendesain pembelajaran. Selanjutnya, Listiawan & Baskoro (2015)
melakukan analisis terhadap kemampuan guru yang bertujuan untuk mengetahui sejauh
mana guru dapat mempresentasikan materi matematika khususnya geometri sesuai dengan
kerangka TPACK. Hal tersebut dilatarbelakangi dari penggunaan perangkat lunak
(software) dalam pembelajaran geometri berdampak positif terhadap prestasi peserta didik
dikarenakan titik, garis, dan bidang dapat direpresentasikan dengan mudah. Dari uraian
sebelunya dapat disimpulkan bahwa pengintegrasian TPACK memberikan dampak yang
positif untuk guru dan peserta didik. Makalah ini akan mengkaji tentang peng-integrasian
SJME Vol. 3, No. 1, January 2019: 47-56

SJME

ISSN: 2548-8163 (online) | ISSN: 2549-3639 (print)



49

TPACK untuk mengembangkan profesionalitas guru dalam pembelajaran matematika
khususnya materi transformasi geometri SMA berbantuan software GeoGebra.
METODE
Artikel ini merupakan hasil kajian pustaka. Sumber-sumber kajian yang digunakan
meliputi artikel jurnal nasional dan internasional, undang-undang (atau peraturan menteri/
pemerintah), dan artikel website yang berkaitan dengan tema, dan : (a) profesionalitas guru
(matematika); (b) Uji Kompetensi Guru (UKG); (c) pengintegrasian Technological,
Pedagogical and Content Knowledge (TPACK) dalam pembelajaran (matematika); dan (d)
penggunaan software GeoGebra dalam pembelajaran geometri. Adapun kata kunci yang
digunakan untuk mendapatkan sumber kajian adalah ‘TPACK.pdf’, ‘TPACK dalam
pembelajaran matematika.pdf’, ‘integrating geogebra with TPACK.pdf’, ‘profesionalitas
guru.pdf’, ‘penggunaan Geogebra dalam pembelajaran matematika.pdf’, dan ‘uji
kompetensi guru (UKG).’
HASIL DAN PEMBAHASAN
Profesionalitas Guru
Sebelum membahas mengenai profesionalitas guru, terlebih dahulu dibahas mengenai
pengertian profesi, profesional dan profesionalitas. Profesi dapat dipahami sebagai jenis
pekerjaan yang khas yang memerlukan pengetahuan (Ridla, 2008) dan untuk
melaksanakan perkerjaan tersebut perlu landasan pendidikan keahlian, keterampilan, atau
kejuruan (Sururi, 2002). Orang yang menyandang profesi tersebut atau penampilan
seseorang dalam melakukan pekerjaan yang sesuai profesinya disebut sebagai profesional.
Adapun yang dimaksud dengan profesionalitas adalah sikap profesional terhadap
profesinya atau tingkat pengetahuan dan keterampilan yang dimiliki oleh profesional
dalam melaksanakan profesinya (Sururi, 2002). Apabila dikaitkan dengan tugas guru yang
sebagaimana tertulis dalam Undang-undang Republik Indonesia Nomor 14 Tahun 2005
tentang Guru dan Dosen pasal 1 ayat (1), yaitu mendidik; mengajar; membimbing;
mengarahkan; melatih; menilai; dan mengevaluasi peserta didik pada pendidikan anak usia
dini jalur pendidikan formal, pendidikan dasar, dan pendidikan menengah, maka yang
dapat dipahami bahwa yang dimaksud dengan profesionalitas guru adalah sikap atau
tingkat pengetahuan, keahlian, dan kompetensi seorang guru dalam melaksanakan
tugasnya.
Guru sebagai pendidik profesional tentunya diharapkan dapat menguasai empat
kompetensi yang meliputi kompetensi pedagogik, kompetensi kepribadian, kompetensi
sosial, dan kompetensi profesional. Berdasarkan Undang-undang Republik Indonesia
Nomor 14 Tahun 2005 tentang Guru dan Dosen, pasal 10 ayat (1), kompetensi pedagogik
adalah kemampuan dalam mengelola peserta didik dan proses pembelajaran di kelas;
kompetensi kepribadian adalah kemampuan guru untuk bersikap dan berakhlak yang baik
serta menjadi contoh bagi peserta didik; kompetensi sosial adalah kemampuan guru dalam
berkomunikasi dan berinteraksi dengan warga sekolah dan masyarakat; dan kompetensi
profesional adalah kemampuan dalam menguasai materi pembelajaran. Keempat
kompetensi tersebut perlu untuk terus dikembangkan agar profesionalitas guru dalam
memfasilitas peserta didik untuk belajar dapat berkembang pula. Dengan berkembangnya
profesionalitasnya, guru tersebut dapat menjadi guru yang bermutu. Guru yang bermutu
adalah guru yang menguasai keempat kompetensi guru dan profesionalitas dalam
memfasilitasi peserta didiknya untuk belajar (Ridla, 2008).
Pengintegrasian TPACK dalam Pembelajaran Transformasi Geometri ... (Rafi & Sabrina)

50



ISSN: 2548-8163 (online) | ISSN: 2549-3639 (print)

Pemerintah selalu berupaya untuk memonitor profesionalitas guru di seluruh Indonesia
melalui pengadaan Uji Kompetensi Guru (UKG). UKG ini terfokus pada evaluasi terhadap
kompetensi pedagogik dan kompetensi profesional dalam ranah kognitif (lihat Tabel 1).
Tabel 1. Kompetensi Pedagogik dan Kompetensi Profesional Guru yang Diuji pada UKG
Jenis Kompetensi
Kompetensi Pedagogik

Deskripsi/Penjelasan
Mengenal karakteristik dan potensi peserta didik
Menguasai teori belajar dan prinsip-prinsip pembelajaran yang efektif
Menguasai perencanaan dan pengembangan kurikulum
Menguasai langkah-langkah pembelajaran yang efektif
Menguasai sistem, mekanisme, dan prosedur penilaian
Kompetensi Profesional
Menguasai materi, struktur, konsep, dan pola pikir keilmuan yang
mendukung mata pelajaran yang diampu guru
- Menguasai metodologi keilmuan sesuai bidang tugas yang dibebankan
kepada guru
- Menguasai hakikat profesi guru
(Sumber: Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia Nomor 57 Tahun 2012
tentang Uji Kompetensi Guru)
-

Berbagai usaha dapat dilakukan untuk mengembangan profesionalitas guru.
Profesionalitas guru dapat dikembangkan melalui pengadaan forum Musyawarah Guru
Mata Pelajaran (MGMP), seminar atau workshop, penerbitan majalah ilmiah, lesson study,
pelatihan, dan studi lanjut (Marsigit, 2008). Usaha atau kegiatan pengembangan
profesionalitas guru tentunya diharapkan dapat berlangsung secara berkelanjutan dan
periodik sedemikian sehingga setidaknya dua dari empat kompetensi guru, yaitu
kompetensi pedagogik dan kompetensi profesional dapat berkembang. Artikel ini terfokus
pada pengembangan profesionalitas guru melalui kegiatan workshop yang
mengintegrasikan TPACK dan penggunaan GeoGebra dalam pembelajaran transformasi
geometri SMA.
Pengintegrasian TPACK dalam Pembelajaran
Technological, pedagogical and content knowledge (TPACK) merupakan kerangka
kerja mengenai pengetahuan-pengetahuan yang diperlukan oleh guru untuk
mengintegrasikan teknologi dalam pembelajaran secara efektif (Koehler, Mishra, & Cain,
2013; Mishra & Koehler, 2008). Pengetahuan-pengetahuan yang dimaksud di sini adalah
technological knowledge (TK)—pengetahuan dalam memanfaatkan teknologi, pedagogical
knowledge (PK)—pengetahuan dalam mengelola peserta didik dan pembelajaran di kelas,
content knowledge (CK)—pengetahuan terhadap materi yang dipelajari atau diajarkan
kepada peserta didik, serta pengetahuan terhadap keterkaitan antara tiga pengetahuan yang
pertama dalam memfasilitas peserta didik untuk belajar (lihat Gambar 1). Lebih lanjut,
Koehler et al (2013) dan Mishra & Koehler (2008) mengemukakan bahwa pemahaman
terhadap TK, PK, CK, dan hubungan antara ketiga pengetahuan—Technological
Pedagogical Knowledge (TPK), Technological Content Knowledge (TCK) dan
Pedagogical Content Knowledge (PCK)—ini meliputi pemahaman terhadap: (a) cara
menyajikan suatu konsep dengan menggunakan teknologi-teknologi pembelajaran yang
ada; (b) teknik pedagogis yang digunakan untuk membelajarkan suatu materi dengan
menggunakan teknologi secara konstruktif; (c) penyebab suatu konsep sulit atau mudah
untuk dipelajari dan bagaimana teknologi dapat membantu peserta didik dalam
mempelajari dan memahami konsep tersebut; (d) pengetahuan awal peserta didik; dan (e)
cara mengaktifkan pengetahuan awal peserta didik dengan memanfaatkan teknologi untuk

SJME Vol. 3, No. 1, January 2019: 47-56

SJME

ISSN: 2548-8163 (online) | ISSN: 2549-3639 (print)



51

membangun pengetahuan yang baru atau memperkuat pengetahuan yang lama dengan
memanfaatkan teknologi.

Gambar 1. Komponen TPACK (Sumber: http://www.tpack.org/)
Sebelum dibahas mengenai pengintegrasian TPACK dalam pembelajaran, terlebih
dahulu dijelaskan mengenai TK, PK, CK, TPK, TCK, dan PCK sebagai komponen
TPACK (lihat Tabel 2).
Tabel 2. Penjelasan mengenai TK, PK, CK, TPK, TCK, dan PCK sebagai Komponen TPACK
Jenis Pengetahuan
Technological Knowledge (TK)
-

Pedagogical
(PK)

Knowledge -

Content Knowledge (CK)

-

Technological
Pedagogical Knowledge
(TPK)
Technological
Content Knowledge (TCK)
Pedagogical
Content Knowledge (PCK)

Deskripsi/Penjelasan
Pengetahuan tentang teknologi, mulai dari teknologi yang bersifat low-tech
(misal: pensil dan kertas) hingga teknologi digital (misal: internet dan
software)
Pengetahuan yang mencakup keterampilan-keterampilan yang diperlukan
untuk mengoperasikan teknologi tertentu
Pemahaman terhadap penggunaan teknologi informasi untuk membantu
dalam mencapai tujuan, berkomunikasi dan memecahkan masalah atau
menyelesaikan tugas tertentu
Pengetahuan mengenai proses dan pelaksanaan atau metode pembelajaran
Pemahaman terhadap cara peserta didik belajar, keterampilan dalam
memanajemen kelas, pe-rencanaan pembelajaran, dan strategi untuk menilai peserta didik
Pengetahuan dan pemahaman terhadap materi yang dipelajari atau diajarkan
kepada peserta didik yang meliputi fakta; konsep; teori; dan prosedur
Pemahaman terhadap perubahan cara dan proses pembelajaran sebagai
akibat dari penggunaan teknologi dalam pembelajaran
Pengetahuan tentang cara teknologi menciptakan representasi baru dari
suatu materi sedemikian sehingga guru mengetahui cara merubah peserta
didik dalam memahami suatu konsep dari materi pelajaran melalui
penggunaan teknologi
Pengetahuan tentang pemilihan teknologi yang cocok dengan tujuan
pembelajaran dan cocok untuk digunakan dalam membelajarkan suatu
konsep atau materi pembelajaran tertentu
Pengetahuan tentang pengaruh dari penggunaan teknologi terhadap materi
pembelajaran atau sebaliknya.
Pengetahuan terhadap cara memadukan antara materi pembelajaran dengan
pedagogik untuk mengembangkan proses pembelajaran yang lebih baik

Pengintegrasian TPACK dalam Pembelajaran Transformasi Geometri ... (Rafi & Sabrina)

52



ISSN: 2548-8163 (online) | ISSN: 2549-3639 (print)
-

Pengetahuan tentang penggunaan strategi pembelajaran dalam
membelajarkan materi pelajaran yang berbeda
Pengetahuan terhadap pembelajaran, kurikulum, penilaian, dan pelaporan
serta kaitan antara kurikulum, penilaian, dan pedagogik
(Koehler et al., 2013; Mishra & Koehler, 2006; Schmidt et al., 2009)

Pemanfaatan GeoGebra dalam Pembelajaran Transformasi Geometri SMA
Penggunaan teknologi berupa software atau aplikasi matematika dalam pembelajaran
matematika di abad 21 ini seperti suatu kebutuhan, terlebih apabila apabila materi atau
konsep matematika yang sedang dipelajari atau diajarkan kepada peserta didik cukup sulit,
abstrak dan perlu visualisasi untuk memudahkan dalam memahami konsep tersebut. Salah
satu software yang dapat digunakan adalah GeoGebra. GeoGebra merupakan perangkat
yang dapat digunakan untuk meng-integrasikan teknologi dalam pembelajaran matematika
sekaligus dapat memotivasi peserta didik untuk mengeksplor matematika dan memberikan
kesempatan peserta didik untuk dapat berpikir kritis, yang mana berpikir kritis merupakan
inti dari konstruktivisme (Bhagat & Chang, 2015). Lebih lanjut, menurut Hohenwarter &
Fuchs (2004), penggunaan GeoGebra dalam pembelajaran matematika di sekolah
menengah adalah sebagai alat untuk: (a) mendemonstrasikan dan memvisualisasikan
konsep matematika tertentu; (b) mengonstruksi objek atau konsep matematika; (c)
menemukan suatu konsep matematika; dan (d) membantu guru dalam mempersiapkan
materi pembelajaran, misalkan Lembar Kegiatan Peserta Didik (LKPD).
Salah satu materi matematika yang diajarkan di jenjang Sekolah Menengah Atas
(SMA) adalah transformasi geometri, yang meliputi submateri translasi, rotasi, refleksi,
dan dilatasi. Menurut Paradesa (2016), banyak peserta didik yang mengalami kesulitan
pada bidang kajian geometri ruang yang mana kesulitan ini berkaitan erat dengan
kemampuan visual-spatial thinking yang masih rendah. Rendahnya kemampuan visualspatial thinking ini dapat menjadikan peserta didik kesulitan dalam memahami keabstrakan
geometri yang secara langsung juga memengaruhi pemahaman peserta didik terhadap
konsep dan materi transformasi geometri. Lebih lanjut, menurut Idris (Seloraji & Eu,
2017), beberapa faktor penyebab kesulitan peserta didik dalam mempelajari geometri
adalah bahasa geometri, kemampuan visualisasi dan pengajaran yang tidak efektif. Salah
satu cara yang dapat digunakan untuk mengembangkan kemampuan visual-spatial thinking
atau kemampuan visualisasi tersebut adalah dengan memanfaatkan GeoGebra dalam
pembelajaran transformasi geometri, sebab seperti yang telah di sebutkan sebelumnya,
GeoGebra dapat digunakan sebagai alat untuk memvisualisasikan konsep matematika
tertentu. Ada beberapa hal yang harus di-perhatikan dalam penggunaan GeoGebra
tersebut, yaitu mengenai keefektifannya ketika digunakan dalam pembelajaran dan
bagaimana guru mendesain proses dan materi pembelajaran yang konstruktif dan efektif
dengan berbantuan GeoGebra.
Pengintegrasian TPACK dalam Pembelajaran Transformasi Geometri SMA untuk
Mengembangkan Profesionalitas Guru Matematika
Penggunaan teknologi dalam pembelajaran matematika merupakan suatu keumuman
di abad 21 ini. Menurut NCTM (2000), penggunaan teknologi dalam pembelajaran
berpengaruh pada apa yang diajarkan dan kapan suatu materi pembelajaran muncul di
dalam suatu kurikulum. Oleh karena itu, guru perlu memastikan bahwa penggunaan
teknologi dalam pembelajaran tersebut efektif. Selain itu, guru seharusnya dapat
menggunakan teknologi untuk meningkatkan kesempatan peserta didik dalam mengonstruk
pengetahuannya sendiri dengan cara memilih atau membuat tugas matematis yang dapat
mengambil keuntungan dari apa yang teknologi tersebut dapat lakukan secara baik dan
SJME Vol. 3, No. 1, January 2019: 47-56

SJME

ISSN: 2548-8163 (online) | ISSN: 2549-3639 (print)



53

efektif—menggambar, memvisualisasi, dan menghitung (NCTM, 2000). Lebih lanjut guru
juga perlu memahami kapan menggunakan teknologi, bagaimana menggunakan teknologi
dan dampak apa yang (mungkin) ditimbulkan dari penggunaan teknologi dalam
pembelajaran. Terakhir, ketika memilih untuk menggunakan teknologi sebagai bagian dari
pembelajaran, guru harus memahami unsur-unsur dan implikasi-implikasi dari penggunaan
teknologi terkait dengan pengajaran, manajemen, konten (materi), pedadogik, dan
teknologi itu sendiri (Guerrero, 2010). Untuk mewujudkan guru yang demikian, perlu
dikembangkannya profesionalitas guru—terkait kompetensi pedagogik dan kompetensi
profesional—berdasarkan kerangka TPACK.
Salah satu cara yang dapat digunakan untuk mengembangkan profesional-itas guru
adalah dengan pengadaan workshop pengintegrasian TPACK dalam pembelajaran
transformasi geometri SMA dengan menggunakan GeoGebra. Model workshop yang
dibahas dalam artikel ini didasarkan pada model workshop yang digunakan oleh Bhagat,
Chang, & Huang (2017) dalam meneliti tentang pengintegrasian GeoGebra dengan
TPACK dalam usaha untuk mengembangkan profesionalitas calon guru matematika yang
mana model workshop tersebut dapat mengembangkan profesionalitas calon guru
matematiaka. Adapun model workshop yang ditawarkan melalui artikel ini disajikan dalam
Tabel 3 berikut.
Tabel 3. Model Workshop Pengintegrasian TPACK dalam Pembelajaran Transformasi Geometri
SMA untuk Mengembangkan Profesionalitas Guru Matematika
Materi Workshop
Pemaparan materi mengenai teori-teori dan prinsip TPACK
Pengenalan terhadap GeoGebra (secara umum)
Pengenalan terhadap tampilan antarmuka dan menu-menu dalam GeoGebra
terkait dengan transformasi geometri: Reflect about Line, Reflect about Point,
Reflect about Circle, Rotate around Point, Translate by Vector, dan Dilate from
Point
Pendesainan suatu konsep transformasi geometri dengan meng-gunakan
GeoGebra
Pendesainan suatu masalahan transformasi geometri yang dinamis dan interaktif
menggunakan GeoGebra
Pendesainan lembar kerja peserta didik (LKPD) yang konstruktif pada materi
transformasi geometri dengan menggunakan GeoGebra (lihat Lampiran)
Pemaparan dan simulasi pembelajaran transformasi geometri dengan GeoGebra
berdasarkan kerangka TPACK (misal: discovery learning atau inquiry based
learning)
Pemaparan materi tentang cara penilaian peserta didik pada pembelajaran
transformasi geometri SMA yang memanfaatkan GeoGebra (misal: penilaian
autentik atau portofolio)

Komponen TPACK
yang Dikembangkan
TPACK
TK
TCK

TCK
TCK
TPACK
TPACK

TPACK

Profesionalitas guru yang setidaknya tercermin dari kompetensi pedagogik dan
kompetensi profesional dapat dikembangkan melalui model workshop yang disajikan pada
Tabel 3. Materi yang disajikan dapat memfasilitasi berkembanya dua kompetensi tersebut
karena mayoritas materi yang disajikan pada workshop mencakup pengembangan TPACK.
SIMPULAN
Berdasarkan hasil kajian pustaka yang telah dilakukan, pengintegrasian TPACK dapat
mengembangkan profesionalitas guru matematika melalui kegiatan workshop penggunaan
GeoGebra dalam pembelajaran transformasi geometri SMA. Akan tetapi, pembahasan
Pengintegrasian TPACK dalam Pembelajaran Transformasi Geometri ... (Rafi & Sabrina)

54



ISSN: 2548-8163 (online) | ISSN: 2549-3639 (print)

mengenai pengintegrasian TPACK dalam pembelajaran transformasi geometri ini masihlah
berupa hasil kajian. Oleh karena itu, perlu dikaji lebih mendalam dan perlu diteliti apakah
workshop pengintegrasian TPACK dan penggunaan Geogebra dalam pembelajaran
transformasi geometri SMA memang dapat mengembangkan profesionalitas guru
matematika. Lebih lanjut, perlu juga dikaji mengenai model kegiatan workshop pengintegrasian TPACK dan penggunaan Geogebra dalam pembelajaran matematika yang
seperti apa yang secara maksimal dapat mengembangkan profesionalitas guru SMA.
DAFTAR PUSTAKA
Ariani, D. N. (2015). Penelitian hubungan antara technological pedagogical content
knowledge dengan technology integration self efficacy guru matematika di sekolah
dasar. MUALLIMUNA: Jurnal Madrasah Ibtidaiyah, 1(1), 79–91.
Bhagat, K. K., & Chang, C. (2015). Incorporating GeoGebra into Geometry learning-A
lesson from India. Eurasia Journal of Mathematics, Science & Technology
Education, 11(1), 77–86.
Bhagat, K. K., Chang, C., & Huang, R. (2017). Integrating GeoGebra with TPACK in
improving Pre-service Mathematics Teachers’ Professional Development. In IEEE
17th International Conference on Advanced Learning Technologies Integrating (pp.
313–314).
Doering, A., Veletsianos, G., Scharber, C., & Miller, C. (2009). Using the Technological,
Pedagogical, and Content Knowledge Framework to Design Online Learning
Environments and Professional Development. Journal of Educational Computing
Research, 41(3), 319–346.
Guerrero, S. (2010). Technological Pedagogical Content Knowledge in the Mathematics
Classroom. Journal of Digital Learning in Teacher Education, 26(4), 132–139.
Hohenwarter, M., & Fuchs, K. (2004). Combination of dynamic geometry , algebra and
calculus
in
the
software
system
GeoGebra.
Retrieved
from
https://archive.geogebra.org/static/publications/pecs_2004.pdf
Koehler, M. J., Mishra, P., & Cain, W. (2013). What Is Technological Pedagogical Content
Knowledge (TPACK)? Journal of Education, 193(3), 13–19.
Listiawan, T., & Baskoro, W. W. (2015). Analisis Technological Content Knowledge
(TCK) Calon Guru Matematika Dalam Menggunakan Perangkat Lunak Geometri
Dinamis, 827–834.
Marsigit. (2008). Pengembangan Kompetensi Guru Matematika melalui Model-model
Pembelajaran, Lesson Study dan PTK melalui Peningkatan Peran MGMP. Retrieved
February 24, 2018, from http://staff.uny.ac.id/system/files/pengabdian/marsigit-drma/pengambangan-kompetensi-guru-matematika-melalui-model-modelpembelajaranlessonstudy-dan-ptk-melalui-.pdf
Mishra, P., & Koehler, M. J. (2006). Technological Pedagogical Content Knowledge: A
Framework for Teacher Knowledge. Teachers College Record, 108(6), 1017–1054.
Mishra, P., & Koehler, M. J. (2008). Introducing Technological Pedagogical Content
Knowledge. Paper Presented at the Annual Meeting of the American Educational
Research Association, 1–16.
NCTM. (2000). Principles and Standards for School Mathematics. Reston, VA: The
National Council of Teacher of Mathematics, Inc. Retrieved from
http://webapp1.dlib.indiana.edu/virtual_disk_library/index.cgi/4273355/FID3542/D
OCS/ENC2280/28023310.HTM
SJME Vol. 3, No. 1, January 2019: 47-56

SJME

ISSN: 2548-8163 (online) | ISSN: 2549-3639 (print)



55

Paradesa, R. (2016). Pengembangan Bahan Ajar Geometri Transformasi Berbasis Visual.
Jurnal Pendidikan Matematika JPM RAFA, 2(1), 56–84.
Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia Nomor 57 Tahun 2012
tentang Uji Kompetensi Guru.
Purnama, E. (2015). Ada apa dengan Diklat Pasca UKG? Retrieved from
https://www.kompasiana.com/eddiepurnama/ada-apa-dengan-diklat-pascaukg_556c228d307a6137058b4568
Ridla, M. (2008). Profesionalitas Guru Pendidikan Agama Islam dalam Proses
Pembelajaran. Tadris, 3(1), 30–44.
Schmidt, D. A., Baran, E., Thompson, A. D., Mishra, P., Koehler, M. J., & Shin, T. S.
(2009). Technological Pedagogical Content Knowledge (TPACK): The Development
and Validation of an Assessment Instrument for Preservice Teachers. Journal of
Research on Technology in Education, 42(2), 123–149.
Seloraji, P., & Eu, L. K. (2017). Students’ Performance in Geometrical Reflection Using
GeoGebra. Malaysian Online Journal of Educational Technology, 5(1), 65–77.
Sururi. (2002). Pengembangan Visi Sekolah: Meningkatkan Profesionalisasi Guru dan
Kepala Sekolah. Makalah Disampaikan Pada Kegiatan P2M Tanggal 19 Oktober
2002.
Retrieved
from
http://file.upi.edu/Direktori/FIP/JUR._ADMINISTRASI_PENDIDIKAN/197011091
998021SURURI/mklh_abmas_PROFSIONALISASI_TENAGA_KEPENDIDIKAN.pdf
Undang-undang Republik Indonesia Nomor 14 Tahun 2005 tentang Guru dan Dosen.

Pengintegrasian TPACK dalam Pembelajaran Transformasi Geometri ... (Rafi & Sabrina)

56



ISSN: 2548-8163 (online) | ISSN: 2549-3639 (print)

Integrating TPACK in Geometry Transformation Learning in Senior
High School to Develop Mathematics Teachers’ Professionality
Ibnu Rafi *
Department of Mathematics Education, Universitas Negeri Yogyakarta, Yogyakarta, Indonesia
Corresponding Author, ibnurafi789@gmail.com

Nurrita Sabrina
Department of Mathematics Education, Universitas Negeri Yogyakarta, Yogyakarta, Indonesia
momo.aina25@gmail.com
ABSTRACT
This article discusses the way of integrating the Technological, Pedagogical and Content Knowledge
(TPACK) framework in geometry transformation learning at senior high school to improve the
professionality of mathematics teachers. This article is a result from many sources of study such as journal
articles, statutes and credible websites whose themes are TPACK, teacher competency test/Uji Kompetensi
Guru (UKG), professionality of the teacher, and the utilization of GeoGebra in the learning activity. This
article is motivated by the average of UKG in mathematics field which indicates that mathematics teahers’
profesionality should be developed, especially in terms of pedagogical and profesional competency. One
of the frameworks that may facilitate mathematics teachers to develop their pedegogical and profesional
competency is Technological, Pedagogical and Content Knowledge (TPACK). Through TPACK,
mathematics teachers are expected to be able to integrate technology within mathematics learning,
especially the abstract one, such as transformation geometry learning. According to the literature review
that has been conducted, integrating TPACK can develop the professionality of mathematics teacher
through the workshop of integrating GeoGebra in geometry transformation learning at senior high school.
Keywords: Geometry transformation, teacher professionality, TPACK, workshop of integrating GeoGebra
Received August 29th, 2018
Revised November 18th, 2018
Accepted November 26th, 2018

SJME Vol. 3, No. 1, January 2019: 47-56

