Esfuerzo de bienestar y pobreza
desde el enfoque monetarista y de capacidades:
Análisis transnacional en América Latina y el Caribe
(1990-2010)

Gibrán CRUZ-MARTÍNEZ
Universidad Autónoma de Chile
gcruz@ichem.cl

Recibido: 04-06-2014
Aceptado: 01-10-2015

Resumen
Existe una abundante evidencia empírica sobre la relación negativa entre el esfuerzo de bienestar y la pobreza. Sin embargo, los indicadores de pobreza tradicionalmente utilizados han sido
representativos del enfoque monetarista, excluyendo del análisis su realidad multidimensional.
Utilizando tres técnicas de regresión para el periodo 1990-2010 y controlando por factores demográﬁcos y cíclicos, en este trabajo se ha evaluado la relación entre esfuerzo de bienestar en
términos de gasto social per cápita y la pobreza en 21 países de la región. Para medir la pobreza
desde el enfoque monetarista se han considerado dos indicadores: la proporción de población
con ingresos inferiores a la canasta básica de alimentos y servicios (PM1) y la proporción de
población con ingresos inferiores al 50% de la mediana de ingresos per cápita (PM2). Desde el
enfoque de capacidades se ha valorado la proporción de población con insuﬁciencia alimentaria
(PC1) y la proporción de la población sin acceso a agua potable ni servicio de saneamiento
(PC2). Los resultados conﬁrman que el gasto social es útil para explicar los cambios en la pobreza (PM1, PC1 y PC2), ya que existe una alta correlación negativa y signiﬁcativa entre las variables antes y después de controlar para factores demográﬁcos y cíclicos. En dos de las técnicas de
regresión el gasto social per cápita no presentó una relación negativa con la variable PM2. Por
último, el gasto social per cápita fue el más útil para explicar los cambios en la pobreza desde
el enfoque de capacidades.
Palabras clave: gasto social; pobreza; esfuerzo de bienestar; América Latina y el Caribe; Estado
de Bienestar; capacidades.

Política y Sociedad
Vol. 52, Núm. 3 (2013): 631-659

631
ISSN: 1130-8001
http://dx.doi.org/10.5209/rev_POSO.2015.v52.n3.45521

Gibrán Cruz-Martínez

Esfuerzo de bienestar y pobreza...

Welfare Effort and Poverty
from the Monetary and Capabilities Approach:
A Cross-Country Analysis in Latin American and the Caribbean
(1990-2010)
Abstract
There is abundant empirical evidence on the negative relationship between welfare effort and
poverty. However, poverty indicators traditionally used have been representative of the monetary approach, excluding its multidimensional reality from the analysis. Using three regression
techniques for the period 1990-2010 and controlling for demographic and cyclical factors, this
paper examines the relationship between social spending per capita —as the indicator of welfare
effort— and poverty in up to 21 countries of the region. The proportion of the population with
an income below its national basic basket of goods and services (PM1) and the proportion of
population with an income below 50% of the median income per capita (PM2) were the two
poverty indicators considered from the monetarist approach to measure poverty. From the capability approach the proportion of the population with food inadequacy (PC1) and the proportion
of the population without access to improved water sources or sanitation facilities (PC2) were
used. The ﬁndings conﬁrm that social spending is actually useful to explain changes in poverty
(PM1, PC1 and PC2), as there is a high negative and signiﬁcant correlation between the variables before and after controlling for demographic and cyclical factors. In two regression techniques, social spending per capita did not show a negative relationship with the PM2. Countries
with greater welfare effort for the period 1990-2010 were not necessarily those with the lowest
level of poverty. Ultimately social spending per capita was more useful to explain changes in
poverty from the capability approach.
Keywords: social spending; poverty; welfare effort; Latin America and the Caribbean; Welfare
State; capabilities.
Referencia normalizada
CRUZ-MARTÍNEZ, G. (2015): “Esfuerzo de bienestar y pobreza desde el enfoque monetarista y
de capacidades: Análisis transnacional en América Latina y el Caribe (1990-2010)”, Política y
Sociedad, 52 (3), pp. 631-659.
Sumario: 1.Introducción. 2.Diseño de investigación. 3.Resultados. 4.Conclusión. 5.Bibliografía.

***
Agradecimientos
Esta investigación fue posible en parte por la ﬁnanciación del Ministerio de Educación,
Cultura y Deporte (FPU AP2009-0069). Agradezco a Manuel Sánchez de Dios, Omar Ramírez,
Francisco Pesante, Mayrin García y a las/os dos revisoras/es anónimas/os por sus comentarios en
versiones anteriores del manuscrito, referencias y/o indicaciones metodológicas de los análisis
utilizados. Las carencias, por supuesto, son mi responsabilidad.

632

Política y Sociedad
Vol. 52, Núm. 3 (2015): 631-659

Esfuerzo de bienestar y pobreza...

Gibrán Cruz-Martínez

1. Introducción
Diversos investigadores han demostrado que efectivamente hay una relación negativa
entre las variables gasto social y pobreza. Caminada et al. (2012), controlando diferencias macroeconómicas y demográﬁcas1, conﬁrman la relación negativa entre gasto
social y pobreza en 22 países de la OCDE para el periodo 1985-2005. Dafermos y
Papatheodorou (2012) conﬁrman que las transferencias sociales en efectivo y principalmente las transferencias que no incluyen pensiones, ejercen un impacto signiﬁcativo
en la reducción de la desigualdad y pobreza. Smeeding (2005, 2006), Comisión Europea (2009), Nolan y Marx (2009), Kenworthy (1999) y Scruggs y Allan (2006), entre
muchos otros, conﬁrman en sus investigaciones esta relación negativa entre el nivel de
gasto social y la pobreza. Sin embargo, investigadores como Josiﬁdis et al. (2010) y
Cárdenas Rodríguez (2009) han demostrado que si bien puede haber una relación negativa entre las dos variables en un conjunto de países, no necesariamente los países con
mayor gasto social son los que presentan menores niveles de pobreza.
El propósito principal del presente artículo es comprobar el grado de fortaleza y
signiﬁcación de la correlación entre la pobreza y gasto social después de controlar
para factores demográﬁcos y cíclicos, en los países de la región de América Latina y
el Caribe. En cierta manera se trata de conﬁrmar que los resultados de Caminada et al.
(2012) y demás investigadores mencionados anteriormente son ciertos también para la
región latinoamericana.
El gasto social per cápita es el indicador que representa la variable explicativa,
mientras que la pobreza es la variable dependiente y está representada por cuatro indicadores deﬁnidos desde el enfoque monetarista y desde el enfoque de capacidades.
La proporción de población con ingresos inferiores a la canasta básica de alimentos y
servicios (PM1) y la proporción de población con ingresos inferiores al 50% de la mediana de ingresos per cápita disponibles (PM2) son los dos indicadores de la pobreza
desde el enfoque monetarista. Desde el enfoque de capacidades se utiliza la proporción
de población con insuﬁciencia alimentaria (PC1) y la proporción de la población sin
acceso a agua potable ni servicio de saneamiento (PC2). Mientras que la proporción de
población en edad avanzada, proporción de población desempleada y el PIB per cápita
fungen como controles. Para corroborar la relación entre las variables, se utilizan tres
técnicas de investigación las cuales se profundizan en la presentación del diseño de la
investigación.
El artículo se organiza de la siguiente manera. En la próxima sección se presenta el
diseño de la investigación junto a la variable explicativa y dependiente con sus respectivos indicadores. Se procede a presentar los resultados de las tres técnicas de regresión
utilizadas y se ﬁnaliza con una conclusión general sobre los principales hallazgos.
1

Nivel de desempleo, PIB per cápita y proporción de personas en edad avanzada.

Política y Sociedad
Vol. 52, Núm. 3 (2015): 631-659

633

Gibrán Cruz-Martínez

Esfuerzo de bienestar y pobreza...

2. Diseño de investigación
Las preguntas de investigación que se abordan en este artículo son las siguientes: ¿qué
fortaleza presenta la relación entre el esfuerzo de bienestar y el nivel de pobreza en
América Latina y el Caribe? ¿Los países con un mayor esfuerzo de bienestar son los
que presentan un menor nivel de pobreza? ¿Se mantiene la relación entre las variable
dependiente y explicativa a través del periodo temporal considerado en esta investigación (1990-2010)? ¿El esfuerzo del bienestar es una variable útil tanto para explicar los
cambios en la pobreza desde el enfoque monetarista como del enfoque de capacidades?, ¿La relación entre las variables mantiene su fortaleza y facultades explicativas al
incorporar controles en el modelo de regresión?
Estas preguntas de investigación han sido abordadas mediante técnicas de investigación cuantitativas. En primer lugar se realiza una regresión lineal por mínimos cuadrados entre los valores promedios del gasto social y los cuatro indicadores de pobreza
para el periodo 1990-2010. En segundo lugar, se realiza una regresión lineal por mínimos cuadrados entre la variable explicativa y dependiente para 1990, 1995, 2000, 2005
y 2010 controlando la proporción de población en edad avanzada, proporción de población desempleada y el producto interior bruto. En tercer lugar se realiza una regresión
lineal por mínimos cuadrados a una serie temporal transnacional entre gasto social per
cápita y pobreza con los errores estándares del panel corregidos (PCSE), en el periodo
1990-2010 y utilizando los mismos tres controles.
¿Por qué incluir controles al modelo de regresión entre la variable explicativa y
dependiente? Díez Medrano (1992) alerta sobre la necesidad de evitar suponer una
causalidad entre variables por el hecho de presentar una alta correlación. “La única
manera para establecer una relación causal (…) consiste en eliminar cuantas variables
explicativas potenciales sea posible”. Esto es viable mediante la inclusión de variables
de control en el análisis relacional, con el propósito de asegurar que la relación entre
una variable X y una Y no sea fraudulenta (1992: 18). De igual manera los resultados de
esta investigación pretenden demostrar la relación entre variables, sin asumir necesariamente una causalidad entre estas.
En este artículo se realiza un análisis descriptivo de la relación entra las variables,
sin embargo no se examinan las causas y explicaciones de los niveles de pobreza entre
los países de la región. Como señala Caminada et al. (2012) y Gottschalk y Smeeding
(2000) un análisis que explique los niveles y estructura de la pobreza “debería estar
basado en teorías que aborden al menos los siguientes factores que pueden tener un
impacto en los niveles de pobreza: diferencias en los mercados de trabajo que afecten
a los ingresos de los miembros de un hogar; diferencias demográﬁcas como el envejecimiento de la población y el crecimiento de hogares monoparentales, que afectan
tanto las necesidades de la familia como las decisiones en el mercado laboral; y las
diferencias entre países en las políticas ﬁscales y de transferencias que no solo afectan

634

Política y Sociedad
Vol. 52, Núm. 3 (2015): 631-659

Esfuerzo de bienestar y pobreza...

Gibrán Cruz-Martínez

los ingresos familiares directamente sino que pueden afectar también las decisiones de
transferencias e inversiones” (Caminada et al., 2012: 117).
Factores demográﬁcos y cíclicos fueron incorporados al análisis de regresión entre
el gasto social y la pobreza. Los cambios en el gasto social puede estar causados por
números factores como el aumento de beneﬁciarios de pensiones debido al envejecimiento de la población, por el aumento en prestaciones por desempleo debido a los
ciclos y fallos de la economía de mercado, y por el aumento de la riqueza de un país
debido a que puede afectar a la proporción de recursos destinado a gasto social. Según
la literatura académica, los tres controles estadísticos a utilizar aparentan ser los más
relevantes para un análisis transnacional (Caminada et al., 2012; Nolan y Marx, 2009;
OECD, 2008; Cantillon et al., 2003).
2.1. Variable explicativa: el esfuerzo de bienestar
Según Amenta (1993: 751) se puede considerar el esfuerzo de bienestar “como la proporción del ingreso que un país destina a la provisión publica social”. Según Olaskoaga
et al. (2013) el gasto social como porcentaje del PIB (esfuerzo del bienestar) ha sido
convencionalmente utilizado como indicador en análisis comparativos para representar
el nivel de desarrollo del Estado de bienestar. Segura-Ubiergo (2007) construyó un
índice de esfuerzo del bienestar utilizando tres indicadores de gasto social y uno de
cobertura2. Es tan común la utilización del gasto social como indicador del esfuerzo de
bienestar de un Estado que Amenta (1993: 750) se reﬁere al Estado de bienestar como
“la provisión pública y el gasto público social”.
Sin embargo, cabe conceptualizar el Estado de bienestar como una variable multidimensional (Cruz-Martínez, 2014). Así el gasto social es solo una de las dimensiones
que se deben de tomar en consideración a la hora de evaluar el desarrollo del Estado de
bienestar. Es necesario incorporar indicadores de cobertura de los programas de bienestar, así como indicadores de resultados de las instituciones del bienestar. Sin embargo,
para realizar un análisis relacional temporal y transnacional, la dimensión del gasto
social es muy útil. Jensen (2011) reconoce que hay un consenso entre los investigadores del Estado de bienestar en cuestionar el gasto social como indicador representativo
del esfuerzo del bienestar. Sin embargo considera que el gasto social es la medida más
adecuada para analizar las diferencias transnacionales en cuanto a la voluntad de los

2

Varios han sido los investigadores que han evaluado la expansión del Estado de bienestar —entendida como esfuerzo de bienestar— por medio del uso de teorías explicativas de Estados de bienestar
europeos. Entre estos se encuentran: Huber y Stephens (2012: 14-18), Wilensky (1975), Pampel y Williamson (1989), Hicks (1999), Castles (1985), Heclo (1974), Orloff (1993), Skocpol (1988), Weir et al. (1988),
Stephens (1979), Korpi (1983), Esping-Andersen (1990), Rodrik (1998), Cameron (1978), Ames (1987),
Sloan y Tedin (1987), Huber et al. (2008) y Brooks y Manza (2007).

Política y Sociedad
Vol. 52, Núm. 3 (2015): 631-659

635

Gibrán Cruz-Martínez

Esfuerzo de bienestar y pobreza...

actores decisores para promover programas de bienestar sanitarios y educativos, en
donde las diferencias entre países en tipos de ayuda y criterios de beneﬁcios es mínima.
Como indicador de la variable esfuerzo de bienestar de los países de la muestra se
ha utilizado el gasto social per cápita. Los datos de este indicador provienen de la base
de datos de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL). Según
la CEPAL el gasto social per cápita “es la estimación, por persona, de la asignación de
recursos públicos al gasto en sectores sociales a precios constantes de 2005”. El valor
reﬂejado es la sumatoria del “gasto público en educación, salud, seguridad social, trabajo, asistencia social, vivienda, agua y alcantarillado”3 (CEPAL, s/f).
2.2. Variable dependiente: la pobreza
Existe una gran cantidad de deﬁniciones de la pobreza, aunque esencialmente es la
situación en que se encuentra un individuo cuando no puede disfrutar una vida en plena
libertad. Según Bérgolo et al. (2010: 4-5), un individuo se encuentra en pobreza cuando
presenta carencias que “limitan su posibilidad de satisfacer un conjunto de elementos
básicos para el desarrollo de una vida plena en sociedad”.
Ahora bien, la gran cuestión es cómo medir la pobreza y es en este punto cuando
comienzan las diferencias entre defensores del enfoque monetarista y defensores del
enfoque de capacidades. La medición de la pobreza es una labor que abarca aspectos teóricos y metodológicos muy variados. Involucra generalmente dos elementos:
la identiﬁcación de los pobres y la agregación del bienestar de los considerados como
pobres en una medida (Feres y Mancero, 2001: 5). Una vez conceptualizada la pobreza,
es necesario establecer una medida (línea, techo) mediante la cual se pueda cuantiﬁcar
los individuos en pobreza. ¿Qué es ser pobre? ¿Quiénes son pobres? son, pues, las dos
preguntas que guían el análisis descriptivo de los indicadores a utilizar.
Para el análisis relacional en este trabajo se han utilizado cuatro indicadores de
pobreza, de los cuales dos presentan la pobreza desde el enfoque monetarista, y los
restantes la pobreza desde el enfoque de capacidades.
2.2.1. Enfoque Monetarista (ingresos)

La pobreza desde el enfoque monetarista es entendida como la incapacidad de un individuo en alcanzar un nivel mínimo de bienestar4. Ravallion (1992: 4) argumenta que
“existe pobreza en una sociedad cuando una o más personas no alcanzan un nivel de

3

Para abundar sobre la metodología del gasto social per cápita según la CEPAL dirigirse a la ﬁcha
técnica en <http://interwp.cepal.org/sisgen/SisGen_MuestraFicha.asp?indicador=133&id_estudio=6>.
4

Se entiende por bienestar “aquella situación en la que se está cuando se satisfacen las necesidades,
y cuando se prevé que han de seguir siendo satisfechas” (Morales, 1994: 604).

636

Política y Sociedad
Vol. 52, Núm. 3 (2015): 631-659

Esfuerzo de bienestar y pobreza...

Gibrán Cruz-Martínez

bienestar material, como un mínimo razonable para los estándares de esa sociedad”.
Para el Banco Mundial (1990: 26-27) la pobreza es deﬁnida como “la incapacidad
para alcanzar un nivel de vida mínimo”. La Organización de Naciones Unidas utiliza
la medida de pobreza defendida por el Banco Mundial de un dólar diario (precio poder
adquisitivo) para identiﬁcar las personas en pobreza extrema.
Según Spicker (2009: 182) “generalmente se considera que una línea de pobreza
es un umbral, en términos de ingreso o de riqueza, por debajo del cual las personas
pueden ser consideradas pobres”. Ahora bien, esa línea de pobreza puede estar basada
en una consideración relativa o absoluta. Ambas son interpretaciones de la manera en
que se construyen socialmente las necesidades del objeto estudiado. La consideración
absoluta se apoya en que las necesidades de un individuo son independientes del nivel
de renta o riqueza del entorno. Mientras que la consideración relativa otorga relevancia
al nivel de riqueza ya que las necesidades surgen de la comparación del individuo con
su entorno.
El enfoque monetarista sigue un criterio utilitarista que considera la “línea de pobreza” como una buena medida para presentar el nivel de pobreza de una población,
ya que los seres racionales maximizarán sus recursos para satisfacer sus necesidades y
garantizar su bienestar. Aunque el principal problema que presenta este enfoque es que
presupone que todo individuo actuará racionalmente en todo momento.
En este sentido, por ejemplo, Samuelson (1974) vincula el bienestar con la utilidad
que reporta un importe monetario gastado. Kuklys y Robeyns (2004) avalan que se
pueda utilizar el ingreso monetario gastado por cada individuo en su respectiva comunidad como un insumo fundamental para analizar el bienestar. La lógica de que un cierto ingreso permite obtener los recursos y bienes necesarios para maximizar la utilidad
de un individuo, en términos de satisfacer sus riesgos sociales y garantizar su bienestar,
es un hecho para los utilitaristas que analizan la pobreza desde el enfoque monetarista.
En el trabajo se han utilizado dos indicadores de privaciones individuales monetaristas que sufre la población en pobreza. El primero establece la línea de pobreza
en el coste de la canasta básica de alimentos y servicios a nivel nacional. El segundo
indicador establece la línea de pobreza en el 50% de la mediana de ingresos per cápita
a nivel nacional.
a) Indicador de pobreza monetaria 1 (PM1): canasta básica de alimentos y servicios

El primer indicador de pobreza monetarista es la proporción de personas que se encuentren por debajo de la línea de la pobreza establecida por la CEPAL. La pobreza
es considerada por la CEPAL como la situación en que una persona no dispone de los
recursos económicos (ingresos) suﬁcientes que le permitan adquirir los alimentos y
servicios “básicos”. Las canastas básicas de alimentos y servicios son especíﬁcas para
cada país y respetan las estructuras de consumo y preferencias de servicios nacionales.

Política y Sociedad
Vol. 52, Núm. 3 (2015): 631-659

637

Gibrán Cruz-Martínez

Esfuerzo de bienestar y pobreza...

Por esta razón este indicador presenta la pobreza desde una perspectiva relativa. Los
datos utilizados provienen de la CEPALSTAT.
Desde el punto de vista monetarista la generación de suﬁcientes ingresos para poder adquirir bienes y servicios por encima de niveles de pobreza brindará la utilidad
necesaria para que el hogar/individuo no se sienta en pobreza. Esto será debido a que
todo individuo actúa racionalmente y dedica la totalidad de sus ingresos a satisfacer sus
necesidades básicas.
b) Indicador de pobreza monetaria 2 (PM2): mediana de ingresos per cápita

Este segundo indicador de pobreza relativa y monetaria atiende a la distribución de
ingresos. La mediana de ingresos per cápita es utilizada principalmente por la OCDE y
la Unión Europea como línea de pobreza. La Unión Europea considera a un individuo
en riesgo de pobreza si se encuentra residiendo en un hogar con un ingreso disponible
inferior al 60 % de la mediana de ingresos. Mientras que la OCDE ubica el umbral de
pobreza en el 50% de la misma. Ambos organismos ajustan los ingresos al tamaño y
composición del hogar. Como segundo indicador de pobreza monetaria en esta investigación se ha utilizado el 50% de la mediana de ingresos per cápita. Los datos también
han sido extraídos de la CEPALSTAT.
Desde el punto de vista monetarista se puede considerar que todo aquel que supere
el umbral de pobreza establecido será capaz de satisfacer sus necesidades y no sufrirán
la exclusión social. Aunque la OECD (2008) reconoce las limitaciones de la pobreza
vista como renta baja por presentar una sola dimensión o parte de la pobreza, también
la deﬁende por su ﬁabilidad a la hora de realizar análisis comparados entre países.
2.2.2. Enfoque de Capacidades

El enfoque de capacidades deriva del planteamiento de Amartya Sen. Para este investigador la pobreza resulta del fracaso para obtener un nivel mínimo de capacidades
básicas5, necesarias para el desarrollo y calidad de vida de una persona (Sen, 1999).
Un individuo se considera en pobreza si no tiene desarrolladas las capacidades6 que le
brinde libertad garantizando su bienestar.
5

Una capacidad básica es la habilidad de satisfacer ciertos funcionamientos elementales y crucialmente importantes (Sen, 1992: 45).
6

Es necesario distinguir entre las capacidades, los bienes, las funcionalidades (características) y las
utilidades. Según Spicker (2009: 59) “las capacidades son aquellas habilidades básicas que la gente necesita para funcionar en su vida, y las características son los medios a través de los cuales estas necesidades
son efectivizadas”. Sen (1983: 160) ejempliﬁca estas diferencias utilizando una bicicleta, distinguiéndola
como un bien, que efectivamente tiene varias características o funcionalidades. Haciendo referencia a la
funcionalidad de transporte que tiene una bicicleta, el autor explica los diferentes conceptos de la siguiente

638

Política y Sociedad
Vol. 52, Núm. 3 (2015): 631-659

Esfuerzo de bienestar y pobreza...

Gibrán Cruz-Martínez

Según Sen (1983), la pobreza supone privación de habilidades básicas para funcionar en la vida como es, por ejemplo, estar adecuadamente alimentado, saber leer y escribir o tener una vida prolongada y sana. El enfoque de Sen se diferencia del utilitarista
pues “sostiene que una medida monetaria del nivel de vida no puede reﬂejar el abanico
de las oportunidades que los individuos tienen para alcanzar un nivel de vida mínimamente adecuado, ya que no toma en cuenta las capacidades individuales para transformar los bienes en satisfactores de necesidades. (…) Las capacidades son básicas para el
ejercicio de la libertad, por lo que la pobreza limita el ejercicio de la libertad personal”
(Spicker, 2009: 59). Sen argumenta que poseer un bien no ofrece información sobre lo
que el individuo pueda hacer con ese bien.
Según Sen (1983: 161) la pobreza es una noción absoluta en el espacio de las capacidades, pero muy a menudo toma una forma relativa en el espacio de los bienes o
sus funcionalidades. En un análisis comparado —una vez consideradas las diferencias
relativas que existan entre la población a la hora de transformar bienes satisfactores en
capacidades— el indicador de pobreza será absoluto ya que considerará la probabilidad de que los individuos transformen efectivamente la funcionalidad de los bienes en
capacidades.
Diversos académicos e investigadores (Alkire, 2002; Alkire y Black, 1997; Clark,
2002, 2003; Desai, 1995; Nussbaum, 1990, 1995, 2000, 2003; Robeyns, 2003) se han
dado a la tarea de operacionalizar la teoría de capacidades de Sen, proponiendo indicadores para capacidades y a su vez enumerando capacidades básicas, según su criterio
personal. El Índice de Pobreza Multidimensional (IPM) de Alkire y Foster (2007) es
uno de los indicadores utilizados en la actualidad para operacionalizar la pobreza desde
el enfoque de capacidades. Sin embargo, el IPM no dispone aún de suﬁcientes datos
para realizar un análisis histórico de dos décadas (1990-2010) para la totalidad de países considerados en este artículo.
En este trabajo se utilizan dos indicadores de privaciones individuales para presentar una realidad tridimensional de la pobreza desde el enfoque de capacidades que sí
permiten realizar un análisis temporal. El primero presenta la pobreza desde la capacidad de salud y estudia la privación de alimentación nutritiva. El segundo presenta la
pobreza desde la capacidad de calidad de vida y estudia la privación al acceso de agua
potable y a los servicios de saneamiento. En ambos casos, se considera a la población
en pobreza como la proporción de población incapaz a acceder a los servicios/bienes
básicos respectivos y, siguiendo el enfoque de capacidades de Sen, se plantea que a
mayor satisfacción de necesidades básicas —mayor nutrición y acceso a agua potable e infraestructuras sanitarias, entre otros— menor será el nivel de pobreza. Estos
manera: tener una bicicleta le brinda la oportunidad a un individuo de trasladarse, que de otra manera seria
imposible que lo hiciera. Así, la funcionalidad (característica) de transporte de la bicicleta le otorga al individuo una capacidad de movimiento. Esa capacidad le brinda a este individuo una utilidad o felicidad si
esta posibilidad de trasladarse es vista como una necesidad o lo encuentra al menos placentero.

Política y Sociedad
Vol. 52, Núm. 3 (2015): 631-659

639

Gibrán Cruz-Martínez

Esfuerzo de bienestar y pobreza...

indicadores presentan una parte de las dimensiones y privaciones que puede sufrir un
individuo en pobreza —mas no la totalidad de las mismas—, por tal razón este trabajo
se reﬁere a pobreza de capacidades y no a pobreza multidimensional.
a) Indicador de pobreza de capacidades 1 (PC1): Insuﬁciencia alimentaria7

Con el propósito de presentar la capacidad de salud en esta investigación se utiliza un
indicador referido a la proporción de población con insuﬁciencia alimentaria. Así se
presume que un individuo que sea incapaz de ingerir unos alimentos nutritivos a diario,
carecerá de unas capacidades básicas que permitan el desarrollo de capacidades avanzadas como el bienestar y la libertad.
Se ha utilizado el indicador de insuﬁciencia alimentaria en lugar del de población
desnutrida porque es más útil en términos estadísticos8. En el informe de la FAO et al.
(2013) se deﬁne la insuﬁciencia alimentaria como la proporción de la población que se
encuentra en riesgo de alcanzar los requisitos alimentarios asociados con una actividad física normal. Por lo tanto, incluye aquellos individuos que, si bien no pueden ser
considerados como crónicamente desnutridos, se encuentran condicionados por insuﬁciencia alimentaria.
¿Por qué este indicador es útil para mostrar la salud desde el enfoque de las
capacidades? Alkire y Santos (2010: 14) mencionan que “la desnutrición es un indicador directo del funcionamiento vital. La malnutrición en los niños puede tener efectos
negativos para toda la vida de un individuo en términos de su desarrollo cognitivo y
físico. Los adultos o niños que estén desnutridos también son susceptibles de otros desordenes en salud, son menos aptos para aprender y concentrarse y su rendimiento en el
trabajo puede no ser el mejor”.
b) Indicador de pobreza de capacidades 2 (PC2):
incapacidad de acceso a fuentes mejoradas agua potable e infraestructuras sanitarias

El IPM y el Índice de Desarrollo Humano (IDH) consideran la calidad de vida como
una de las dimensiones cruciales en el bienestar de un individuo. A diferencia del IDH,
que desde 2010 utiliza el indicador monetarista del “ingreso neto nacional en paridad
7

Se reﬁere al termino anglosajón “prevalence of food inadequacy”.

8

En la base de datos de la FAO no se presentan cifras de desnutrición ni de insuﬁciencia alimentaria
inferiores al umbral del 5%. En una cantidad considerable de los casos de la muestra los datos del indicador proporción de población en desnutrición son inferiores a 5% por lo que la base de datos no reﬂeja el
número exacto de carencia alimentaria haciendo que el análisis relacional no sea efectivo. Sin embargo y
debido a que el umbral de nutrición en el indicador de insuﬁciencia alimentaria presenta un valor calórico
más elevado, el número de los casos que presentan un valor inferior a 5% de insuﬁciencia alimentaria se
ve reducido considerablemente. Por lo tanto, este indicador es más útil para el análisis relacional ya que
presenta una mayor cantidad de valores reales de carencia alimentaria que el primer indicador.

640

Política y Sociedad
Vol. 52, Núm. 3 (2015): 631-659

Esfuerzo de bienestar y pobreza...

Gibrán Cruz-Martínez

de poder adquisitivo”, el IPM utiliza seis indicadores9 para medir la calidad de vida.
Debido a la escasez de datos no fue posible considerar los seis indicadores para los 21
países de la muestra durante las dos décadas que son consideradas en este estudio. Por
lo tanto en este trabajo se han seleccionado los indicadores de acceso a agua potable
y acceso a servicios de saneamiento como representantes del grupo de indicadores de
calidad de vida10. Para facilitar el análisis relacional los dos indicadores fueron transformados en un índice compuesto por medio de su media aritmética11.
Según la FAO (2013) el acceso razonable a agua potable se reﬁere a la proporción
de la población que dispone de una cantidad adecuada de agua potable proveniente de
una fuente mejorada como conexión en el domicilio, fuente publica, pozo protegido o
mediante le recolección de agua de lluvia12. La FAO (2013) también se reﬁere al acceso
a servicios mejorados de saneamiento como la proporción de la población con al menos
un acceso adecuado a servicio de alcantarillado13.14
Alkire y Santos (2010: 16) deﬁenden estos indicadores como aptos para representar
la variable calidad de vida. Ellas son conscientes de que los indicadores de calidad de
vida son medios más que ﬁnes y que, por lo tanto, no son medidas directas de funcionalidades. Sin embargo consideran que estos indicadores tienen un punto fuerte: “(…)
a diferencia de los ingresos monetarios, que pueden servir para una gran cantidad de
propósitos —y uno nunca sabe si es utilizado efectivamente para lograr las necesidades
consideradas como básicas—, estos [dos indicadores] son medios estrechamente relacionados con los ﬁnes o funcionalidades que deben facilitar. El acceso a agua potable
sirve directamente para satisfacer las necesidades de hidratación e higiene y la higiene
también se ve facilitada por el acceso a un servicio de saneamiento”.

9

Acceso a infraestructuras de saneamiento, acceso a fuentes mejoradas de agua potable, acceso a
electricidad en el hogar, piso de la vivienda adecuado, combustible para cocinar y propiedad de bienes
básicos.
Este indicador también formó parte de los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM), especíﬁcamente la meta 7C. Ver Cruz-Martínez (2015) para un análisis alternativo del ‘éxito’ de los ODM en
América Latina y el Caribe, tomando en consideración la meta 7C y la meta 1A.
10

11
12

Un acceso razonable es deﬁnido como la disponibilidad de al menos 20 litros de agua por persona
al día, de una fuente mejorada dentro de un kilómetro de la vivienda del individuo considerado.
13

Serán infraestructuras mejoradas aquellas que sean capaces de prevenir el contacto humano, animal
y de insectos con la excreta.
14

Para una mayor información sobre la metodología utilizada para construir y recolectar estos indicadores dirigirse a: <http://www.wssinfo.org/deﬁnitions-methods/introduction/>.

Política y Sociedad
Vol. 52, Núm. 3 (2015): 631-659

641

Gibrán Cruz-Martínez

Esfuerzo de bienestar y pobreza...

3. Resultados
A continuación se presentan los resultados de las regresiones entre el gasto social per
cápita y los cuatro indicadores de pobreza ﬁjados desde el enfoque monetario y de capacidades. El análisis está orientado a la contestación de las preguntas esbozadas en el
diseño de investigación.
3.1. Regresión lineal entre gasto social per cápita y pobreza: promedio de 1990-2010
La primera de las tres técnicas de investigación que se ha utilizado para medir la relación entre gasto social per cápita y pobreza fue una regresión lineal ajustada por mí; donde
nimos cuadrados. La fórmula del modelo de regresión lineal es:
Y es el nivel de pobreza, X el gasto social per cápita, A es el intercepto en Y, y
representa el coeﬁciente de regresión. Se realizaron cuatro regresiones, una por cada
indicador de pobreza. Por medio de esta técnica se buscó dar respuesta a la siguiente
pregunta. ¿Qué fortaleza presenta la relación entre el esfuerzo de bienestar y el nivel de
pobreza en América Latina y el Caribe?
En la Figura 1 se observan cuatro gráﬁcos con el análisis de regresión entre el
gasto social per cápita y los cuatro indicadores de pobreza respectivos. En el análisis
se incluyeron hasta 21 países de la región de América Latina y el Caribe —siempre
que los datos estuvieran disponibles — 15. Para el modelo de regresión con la variable
dependiente PM1 y PM2 hay 18 casos, mientras que con la variable PC1 y PC2 hay
21 casos. Ahora bien, ¿cómo es la relación entre el gasto social per cápita y los cuatro
indicadores de pobreza?
La inclinación de la recta de regresión lineal en los cuatro gráﬁcos de la Figura 1
conﬁrma que existe una relación negativa entre las variables gasto social per cápita y
es negativo,
pobreza. En los cuatro modelos el valor del coeﬁciente de regresión
lo que conﬁrma la existencia de la relación negativa observada en los gráﬁcos. Mediante el coeﬁciente de correlación (R) es posible cuantiﬁcar el grado de relación existente
entre las variables. Los resultados del R entre gasto social per cápita y las medidas de
pobreza fueron: PM1 (0,87); PM2 (0,48); PC1 (0,82); PC2 (0,79).
Además se calculó el coeﬁciente de determinación (R2) con el propósito de presentar la calidad del ajuste obtenido en el análisis de regresión. Etxeberria (1999: 20) indica que el objetivo principal de la regresión es explicar los cambios que ocurren en la
15

Estos son: Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba, Ecuador, El Salvador,
Guatemala, Honduras, Jamaica, México, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, República Dominicana,
Trinidad y Tobago, Uruguay, y Venezuela. No hay datos disponibles para los casos de Trinidad y Tobago,
Cuba ni Jamaica para los indicadores PM1 y PM2.

642

Política y Sociedad
Vol. 52, Núm. 3 (2015): 631-659

Esfuerzo de bienestar y pobreza...

Gibrán Cruz-Martínez

variable dependiente, y que pueden ser explicados por los cambios que también ocurren
en la variable explicativa. Por ello cuanto mayor sea el coeﬁciente de determinación
mayor será el porcentaje de cambios explicados por el modelo. En este estudio el coeﬁciente de determinación permite cuantiﬁcar el porcentaje de cambios que se dan en la
pobreza, y que son explicados por los cambios que se dan en el gasto social per cápita.

FIGURA1: REGRESIÓN

LINEAL POR MÍNIMOS CUADRADOS ENTRE GASTO SOCIAL PER CÁPITA

(PM1, PC2) Y DE CAPACIDADES (PC1,
PC2) EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE PARA EL PERIODO TEMPORAL 1990-2010
Y POBREZA DESDE EL ENFOQUE MONETARIO

Notas:
1. La pobreza monetaria (PM1 y PM2) de Argentina hace referencia a la zona urbana, el resto de los casos hace referencia a la pobreza nacional.
2. En la parte superior del eje de Y se hace mención de la variable dependiente utilizada para el respectivo análisis.

Fuente: Elaboración propia; CEPAL (s/f); FAO (2013).

Política y Sociedad
Vol. 52, Núm. 3 (2015): 631-659

643

Gibrán Cruz-Martínez

Esfuerzo de bienestar y pobreza...

Los resultados del R2 para las cuatro regresiones realizadas se encuentran en la Figura 1.
Tres de los cuatro modelos de regresión presentaron un coeﬁciente de determinación superior a 0,60 mientras que el modelo que consideró la PM2 como variable dependiente obtuvo solo un 0,23. Los resultados denotan que cerca de un 75,18% de la varianza de la PM1,
22,53% de la varianza de la PM2, 66,84% de la varianza de la PC1 y 62,68% de la varianza
de la PC2 pueden ser explicados por el gasto social per cápita en sus respectivos modelos.
El R2 ajustado suele ser menor que el coeﬁciente de determinación, debido a que se
utiliza para compensar la adición de variables independientes en el modelo16. Los resultados del R2 ajustado fueron superiores a 0,60 en tres de las cuatro regresiones, mientras
que el modelo que considero la PM2 como variable dependiente obtuvo solo un 0,18.
Una vez calculados los coeﬁcientes y la recta de regresión será imprescindible veriﬁcar si efectivamente el modelo de regresión obtenido podría ser considerado como
nulo. Para esto se ha realizado un análisis de contraste de regresión. Mediante el contraste de regresión se asignó una medida de probabilidad a la hipótesis nula: Ho => b=0.
De conﬁrmarse la hipótesis nula, esto signiﬁcará que el conocimiento de la variable independiente (X) de los países latinoamericanos no va a proporcionar más información
respecto de sus niveles nacionales de pobreza (Y) que el conocimiento de la media de la
variable dependiente. Rojo Abuín (2007: 15) considera que “en general, si el p-value es
menor de 0,05 se acepta que el modelo de regresión es signiﬁcativo; en caso contrario
no podemos hablar de regresión pues el modelo sería nulo”. También se puede hablar
de un modelo de regresión aún más signiﬁcativo si el p-value es menor de 0,01.
Utilizando el análisis de contraste de regresión se conﬁrmó que el p-value es menor
de 0,01 para los modelos que utilizaron la variable dependiente PM1, PC1 y PC2,
mientras que para el modelo que utilizó la variable dependiente PM2 el p-value fue
menor de 0,05. Por lo tanto se concluye que es muy poco probable que estos datos presenten un valor de b=0 y a su vez se conﬁrma que el modelo de regresión con PM2 es
signiﬁcativo y el modelo de regresión con PM1, PC1 y PC2 es altamente signiﬁcativo.
Es decir que existe una alta correlación entre el gasto social per cápita y el nivel de pobreza, ya que en tres de las cuatro indicadores de pobreza los cambios en la variable independiente explican gran parte de los cambios que ocurren en la variable dependiente.
Utilizando el promedio de resultados en la muestra de la región latinoamericana para el
periodo 1990-2010, se puede conﬁrmar que existe una tendencia de que a mayor gasto
social per cápita menor nivel de pobreza monetaria y de capacidades17. Los modelos
con el PM1, PC1 y PC2 conﬁrman estos resultados.

16

Esto quiere decir que R2 ajustado, generalmente aumentará a medida que se consideren otras variables independientes, pero nunca disminuirá en valor (Crewson, 2006).
17

Considero necesario recalcar que en esta investigación solo se incluyen dos de las muchas capacidades necesarias para que un individuo no sea considerado en pobreza. Así que nos referimos a una
pobreza desde la capacidad de calidad de vida y de salud.

644

Política y Sociedad
Vol. 52, Núm. 3 (2015): 631-659

Esfuerzo de bienestar y pobreza...

Gibrán Cruz-Martínez

3.2. Inclusión de controles a la regresión lineal múltiple
entre gasto social per cápita y pobreza en 5 tiempos (1990, 1995, 2000, 2005, 2010)
La segunda de las tres técnicas de investigación que se utilizó para medir la relación entre
gasto social per cápita y pobreza, desde el enfoque monetarista y de capacidades, fue una
regresión lineal múltiple ajustada por mínimos cuadrados. Las dos principales diferencias
entre esta segunda técnica y la anterior es que se incluyeron tres indicadores que ejercen
como controles —por lo que es una regresión múltiple— y que se realizaron regresiones
en 5 tiempos (1990, 1995, 2000, 2005, 2010) en cada uno de los cuatro modelos. La
fórmula del modelo de regresión lineal es:
; donde
Y es el nivel de pobreza (PM1, PM2, PC1, PC2), X1 el gasto social per cápita, X2 el
porcentaje de población mayor de 65 años de edad, X3 el porcentaje de población desempleada, X4 el PIB per cápita, A es el intercepto en Y, a la vez que
, representan los coeﬁcientes de regresión. Por medio de esta técnica se buscó dar respuesta a
las siguientes dos preguntas. ¿La relación entre las variable dependiente y explicativa
mantiene su fortaleza en distintos momentos del periodo temporal considerado en esta
investigación (1990-2010)? ¿La relación entre las variables mantiene su fortaleza y
facultades explicativas, al incorporar controles en el modelo de regresión?
En la Tabla 1 se presentan los resultados de las regresiones realizadas utilizando
la técnica 2 para los cinco periodos establecidos. En el análisis se incluyeron hasta 21
países de la región —siempre que los datos estuvieran disponibles—. En los cuatro
modelos para 1990, 1995, 2000, 2005 y 2010 el valor del coeﬁciente de regresión de
la variable explicativa es negativo, con la excepción del modelo con la variable dependiente PM2. Esto conﬁrma que la relación entre el gasto social per cápita y la pobreza
monetaria (PM1) y de capacidades (PC1 y PC2) es negativa en los cinco tiempos, es
decir que existe una tendencia de que a mayor gasto social menor nivel de pobreza18.
Los resultados del coeﬁciente de correlación (R) entre gasto social per cápita y las
medidas de pobreza fueron superiores a 0,70 con la excepción del modelo con PM2
para los años 2000, 2005 y 2010. Los resultados del coeﬁciente de determinación (R2)
fueron superiores a 0,58 en las cuatro regresiones realizadas en los cinco periodos temporales, nuevamente con la excepción del modelo que consideró la PM2 como variable
dependiente en los años 2000, 2005 y 2010. Los resultados denotan que sobre un 85%

18

Ahora bien, ¿por qué el modelo con la PM2 no presentó una relación negativa? Para dar respuesta
a esta interrogante sería necesario realizar una investigación más exhaustiva, pero se podría considerar que
para observar disminuciones de la PM2 sería necesario que el gasto social per cápita elevara los ingresos
de la población en pobreza por encima de la brecha del 50% de la mediana de ingresos. Un defensor de la
pobreza desde el enfoque monetarista utilizaría estos resultados para evidenciar la necesidad de programas
monetarios focalizados a la población en pobreza monetaria. Sin embargo, debido a que este indicador
presenta un componente de la desigualdad no basta con solo asignar transferencias monetarias focalizadas.
Sino que es necesario prestar atención a la redistribución y corregir la desigualdad de ingresos.

Política y Sociedad
Vol. 52, Núm. 3 (2015): 631-659

645

Gibrán Cruz-Martínez

Esfuerzo de bienestar y pobreza...

de la varianza de la PM1, 25% de la varianza de la PM219, 58% de la varianza de la PC1
y 60% de la varianza de la PC2, puede ser explicada por los respectivos modelos con
gasto social per cápita como variable explicativa y controlando para factores demográﬁcos y cíclicos. Los resultados del R2 ajustado fueron superiores a 0,47 en la totalidad
de los modelos a excepción del modelo con PM2 en los años 2000, 2005 y 2010.
Utilizando el análisis de contraste de regresión se conﬁrmó que el p-value es menor de 0,01 para los modelos que utilizaron la variable dependiente PM1 (1995, 2000,
2005, 2010), PC1 (1990-2010) y PC2 (1990-2010), mientras que para el modelo que
utilizó la variable dependiente PM2 (1995) y PM1 (1990) el p-value fue menor de 0,05.
Por lo tanto se concluye que es muy poco probable que estos datos presenten un valor
de b=0 y a su vez se conﬁrma que el modelo de regresión con indicadores de pobreza
desde el enfoque de capacidades es más signiﬁcativo que el modelo de regresión con
indicadores de pobreza monetaria. El modelo con la variable dependiente PM2 no fue
signiﬁcativo para los años 1990, 2000, 2005 ni 2010.
El gasto social per cápita aparenta ser importante para explicar diferencias en los
niveles de pobreza con un 95% de conﬁanza entre los países de la muestra solo para el
año 1995 con el modelo PM2, para el 2005 con el modelo PC1 y para el 2010 con el
modelo PC1. La variable población en edad avanzada no fue signiﬁcativa en ninguno
de los modelos, mientras que la variable población desempleada solo fue signiﬁcativa
(0,05) para el año 1995 con el modelo PC1. Por último, la variable control PIB per cápita fue más signiﬁcativa para explicar las diferencias en los niveles de pobreza monetaria y de capacidades que la propia variable explicativa del análisis. El PIB per cápita
presentó valores signiﬁcativos al nivel 0,05 en el año 1990 (PC1, PM2) y 2000 (PC2),
además de presentar valores signiﬁcativos en un nivel 0,01 para el año 1995 (PC1, PC2,
PM2) y 2005 (PM1).
Al incorporar controles al modelo de regresión el gasto social per cápita pierde facultades explicativas para presentar por si solo las diferencias de pobreza de los países
de la muestra en los cinco periodos evaluados. Sin embargo los modelos PC1, PC2 y
PM1 presentaron valores del coeﬁciente de correlación y determinación elevados para
los 5 periodos temporales, por lo que se puede considerar que la relación entre las variables dependiente y explicativa mantiene su fortaleza en los distintos momentos del
periodo temporal considerando los tres controles.

19

646

Para 1990 y 1995 sobre el 70% de la varianza de la PM2 era explicada por el modelo.

Política y Sociedad
Vol. 52, Núm. 3 (2015): 631-659

Gibrán Cruz-Martínez

Esfuerzo de bienestar y pobreza...

TABLA 1: REGRESIÓN LINEAL POR MÍNIMOS CUADRADOS ENTRE GASTO SOCIAL PER CÁPITA Y POBREZA DESDE EL ENFOQUE MONETARIO (PM1, PC2) Y DE CAPACIDADES (PC1, PC2)
EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE ALREDEDOR DE 1990, 1995, 2000, 2005 Y 2010
TOMANDO EN CONSIDERACIÓN FACTORES CÍCLICOS Y DEMOGRÁFICOS

1990

1995

PC1

PC2

PM1

PM2

PC1

PC2

PM1

PM2

-0,002

-0,021

-0,029

0,007

-0,007

-0,013

-0,015

0,010**

(-0,104)

(-1,536)

(-1,375)

(-1,610)

(-0,664)

(-1,414)

(-0,944)

(-2,32)

-1.685

-1.222

-6.550

-0,770

-0,896

-0,601

-4.979

-0,500

(-1,189)

(-0,925)

(-1,483)

(-1,567)

(-0,769)

(-0,565)

(-1,957)

(-0,757)

-0,853

-0,613

-1.775

-0,479

0,935**

-0,242

0,208

-0,001

(-1,957)

(-1,507)

(-1,333)

(-1,610)

(-2,498)

(-0,708)

(-0,322)

(-0,008)

-0,005**

-0,002

-0,005

-0,002**

-0,004*

-0,003*

-0,004

-0,002*

(-2,813)

(-1,337)

(-2,138)

(-3,275)

(-3,429)

(-3,307)

(-1,656)

(-3,817)

-47,127*

51,965*

124,44*

35,316*

43,028*

49,544*

93,623*

32,617*

-(6,079)

(-7,190)

(-6,109)

(-8,611)

(-7,578)

(-9,560)

(-8,847)

(-11,865)

R

0,807

0,812

0,941

0,876

0,841

0,882

0,933

0,842

R2

0,652

0,66

0,886

0,768

0,706

0,777

0,871

0,709

R2 Ajustado

0,559

0,569

0,773

0,535

0,633

0,722

0,806

0,564

Prueba F

7,025*

7,267*

7,802**

3.302

9,628*

13,971*

13,472*

4,875**

20

20

9

9

21

21

13

13

Gasto Social per cápita
Población sobre 65
años de edad (%)
Desempleo (%)
PIB per cápita
Intercepto en Y

N

2000
Gasto Social per cápita

2005

-0,013

-0,013

-0,022

0,003

-0,019**

-0,008

-0,010

0,001

(-1,379)

(-1,719)

(-2,184)

(-0,797)

(-2,166)

(-1,118)

(-1,072)

(-0,178)

-1.749

-0,811

-1.909

0,068

-0,938

-1.221

-1.676

-0,430

(-1,529)

(-0,948)

(-1,024)

(-0,089)

(-0,848)

(-1,405)

(-1,623)

(-0,951)

0,573

-0,361

-0,115

0,016

0,026

-0,324

-0,085

0,145

(-1,229)

(-1,035)

(-0,246)

(-0,085)

(-0,051)

(-0,807)

(-0,169)

(-0,663)

-0,001

-0,002**

-0,003

-0,001

0,0004

-0,001

-0,003*

-0,0004

(-1,002)

(-2,330)

(-1,974)

(-1,929)

(-0,663)

(-1,292)

(-3,017)

(-0,906)

38,846*

42,984*

80,994*

27,232*

33,629*

35,798*

79,118*

26,696*

(-5,625)

(-8,330)

(-9,331)

(-7,608)

(-4,847)

(-6,572)

(-11,720)

(-9,042)

R

0,798

0,871

0,923

0,534

0,762

0,807

0,923

0,507

R2

0,637

0,759

0,851

0,285

0,581

0,651

0,853

0,257

R2 Ajustado

0,541

0,694

0,797

0,026

0,477

0,564

0,807

0,029

Prueba F

6,591*

11,791*

15,755*

1.099

5,553*

7,465*

18,790*

1.125

20

20

16

16

21

21

18

18

Población sobre 65
años de edad (%)
Desempleo (%)
PIB per cápita
Intercepto en Y

N

Política y Sociedad
Vol. 52, Núm. 3 (2015): 631-659

647

Gibrán Cruz-Martínez

Esfuerzo de bienestar y pobreza...

2010
PC1

PC2

PM1

PM2

-0,018**

-0,005

-0,015

0,002

(-2,632)

(-0,762)

(-1,974)

(-0,538)

0,406

-0,801

-1.201

-0,497

(-0,393)

(-0,868)

(-1,066)

(-1,070)

-0,883

-0,034

-0,042

0,330

(-1,341)

(-0,057)

(-0,046)

(-0,876)

0,0005

-0,001

-0,002

-0,0004

(-0,802)

(-1,102)

(-1,952)

(-1,219)

32,197*

28,926*

69,085*

25,184*

(-4,392)

(-4,411)

(-7,840)

(-6,931)

R

0,770

0,779

0,939

0,637

R2

0,593

0,606

0,882

0,406

R2 Ajustado

0,491

0,508

0,842

0,208

Prueba F

5,831*

6,157*

22,343*

2.054

21

20

17

17

Gasto Social per cápita
Población sobre 65
años de edad (%)
Desempleo (%)
PIB per cápita
Intercepto en Y

N

Notas:
Estadísticas t en paréntesis
La pobreza monetaria (PM1 y PM2) de Argentina hace referencia a la zona urbana, el resto de los casos hace referencia a la pobreza nacional.
Datos no disponibles para PM1, PM2, PC1 ni PC2: Bolivia 1990, Honduras 2000. Dato no disponible para PM1 ni PM2: Cuba 1990-2010, El
Salvador 1990-1995, Jamaica 1990-2010, Panamá 1990-1995, Paraguay 1990-1995, Perú 1990, Republica Dominicana 1990-1995, Trinidad y
Tobago 1990-2010, Uruguay 1990-2000. Dato no disponible para PM1: Ecuador 1990-1995. Dato no disponible para PM2: Nicaragua 1990.
* Signiﬁcación estadística en 0,01
** Signiﬁcación estadística en 0,05

Fuente: Elaboración propia; FAO (2013); CEPAL (s/f); Heston et al. (2012); World Health
Organization and United Nations Children’s Fund (s/f); Banco Interamericano de Desarrollo
(2014) y cálculos propios.

3.3.Regresión lineal por mínimos cuadrados con los errores estándares de paneles corregidos:
análisis transnacional de series de tiempo combinadas
En la tercera de las técnicas de investigación se realizó un análisis transnacional de
series de tiempo combinadas. Se colocaron los resultados de la variable dependiente,
explicativa y controles de todos los países para los años 1990, 1995, 2000, 2005 y 2010
en una serie de tiempo. A esa serie temporal combinada se le realizaron dos modelos de
análisis de regresión: el primero fue una regresión lineal por mínimos cuadrados con
los errores estándares de los paneles corregidos —PCSE por sus siglas en inglés— y
el segundo fue un modelo de efectos ﬁjos utilizando una regresión lineal por mínimos

648

Política y Sociedad
Vol. 52, Núm. 3 (2015): 631-659

Esfuerzo de bienestar y pobreza...

Gibrán Cruz-Martínez

cuadrados y los años como variable ﬁcticia (binaria) con los errores estándares de los
paneles corregidos —LSDV por sus siglas en ingles—20.
Las principales diferencias entre esta tercera técnica y la segunda es que en vez de
realizar regresiones en 5 tiempos se realiza una regresión para la serie temporal transnacional, y además se corrigen los errores estándares de los modelos lineales siguiendo a
Beck y Katz (1995) por medio de la función pcse de Bailey y Katz (2011) en el programa
estadístico R. Según Bailey y Katz (2011: 1) los datos en el análisis transnacional de series temporales presentan usualmente correlaciones contemporáneas entre las unidades
(países) y niveles unitarios de heteroscedasticidad produciendo errores estándares incorrectos en las regresiones lineales por mínimos cuadrados. Los errores estándares provenientes de los mínimos cuadrados se corrigen por medio de un estimador de la matriz
de covarianzas de los parámetros estimados, que Beck y Katz (1995) llamaron errores
estándares de los paneles corregidos (“panel corrected standard errors”)21.
La fórmula de los modelos de regresión lineal utilizados fue:
; donde Y es el nivel de pobreza (PM1,
PM2, PC1, PC2) del país p en el periodo t, X1 el gasto social per cápita del país p en
el periodo t, X2 el porcentaje de población mayor de 65 años de edad del país p en el
periodo t, X3 el porcentaje de población desempleada del país p en el periodo t, X4 el
,
PIB per cápita del país p en el periodo t, A es el intercepto en Y, a la vez que
representan los respectivos coeﬁcientes de regresión.
Por medio de esta técnica se buscó dar respuesta a la siguiente pregunta: ¿La relación entre las variables mantiene su fortaleza y facultades explicativas, al incorporar
controles en el modelo de regresión en el periodo 1990-2010?
En la Tabla 2 se observan los resultados de la regresión lineal por mínimos cuadrados y errores estándares de paneles corregidos a la serie temporal (1990-2010) con
hasta 21 países de la región latinoamericana y caribeña. Al igual que con la técnica 2,
se incorporan al análisis tres controles demográﬁcos y cíclicos. La utilización de la
base de datos temporal aumentó considerablemente los grados de libertad del análisis
en comparación con la técnica 1 y 2 [N x T = 72 (PM1); 73 (PM2); 103 (PC1 y PC2)].
) presentaron valores negativos —para ambos
Los coeﬁcientes del gasto social (
modelos— en las regresiones con la variable dependiente de PM1, PC1 y PC2. Al igual
que con la técnica 2, la regresión entre PM2 y el gasto social per cápita no fue negativa en
ninguno de los dos modelos utilizados. Esto conﬁrma nuevamente que la relación entre
el gasto social per cápita y la pobreza monetaria (PM1) y de capacidades (PC1 y PC2) es
negativa, es decir se conﬁrma una tendencia de que a mayor gasto social es de esperarse
20

“Fixed effects using least square dummy variable model”.

21

Beck y Katz (1995) evidencian en su artículo la utilidad de las regresiones por mínimos cuadrados
para los análisis transnacionales de series temporales, por encima de las regresiones por mínimos cuadrados generalizados factibles (FGLS) propuestos por Parks (1967) y popularizados por Kmenta (1986).

Política y Sociedad
Vol. 52, Núm. 3 (2015): 631-659

649

Gibrán Cruz-Martínez

Esfuerzo de bienestar y pobreza...

un menor nivel de pobreza. Vale la pena resaltar que la totalidad de coeﬁcientes en las regresiones realizadas en la técnica 3 para los controles población mayor de 65 años y PIB
per cápita fueron negativos. Es decir que también existe una tendencia de que a mayor
población en edad avanzada y PIB per cápita menor será el nivel de pobreza. Mientras
que el coeﬁciente de regresión del control desempleo con variable dependiente PM1 y
PC2 es negativo, y las regresiones con PM2 y PC1 presentaron coeﬁcientes positivos.
TABLA 2: REGRESIÓN LINEAL POR MÍNIMOS CUADRADOS CON ERRORES ESTÁNDARES CORREGIDOS
(PCSE) ENTRE GASTO SOCIAL PER CÁPITA Y POBREZA DESDE EL ENFOQUE MONETARIO
(PM1, PC2) Y DE CAPACIDADES (PC1, PC2) A UNA SERIE TEMPORAL TRANSNACIONAL DE SERIES DE TIEMPO COMBINADA EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, TOMANDO
EN CONSIDERACIÓN FACTORES CÍCLICOS Y DEMOGRÁFICOS

PM1
Gasto Social
per cápita

Población sobre 65
años de edad (%)

Desempleo (%)
PIB per cápita

PM2

PC1

PC2

Modelo 1

Modelo 2

Modelo 1

Modelo 2

-0,021*

-0,018*

0,002

0,003

-0,011**

-0,011**

-0,008**

-0,008**

(0,003)

(0,003)

(0,001)

(0,001)

(0,003)

(0,003)

(0,003)

(0,003)

-1,627**

-1,810**

-0,391

-0,480**

-1,345**

-1,376**

-1,408*

-1,374*

(0,465)

(0,508)

(0,092)

(0,071)

(0,513)

(0,537)

(0,315)

(0,276)

-0,138

-0,111

0,139

0,113

0,311

0,378

-0,461**

-0,453**

(0,128)

(0,115)

(0,068)

(0,074)

(0,162)

(0,193)

(0,171)

(0,152)

-0,002

-0,002

-0,0004

-0,001

-0,0002

-0,0004

-0,001

-0,001**

*

*

*

*

Modelo 1 Modelo 2 Modelo 1

*

Modelo 2

(0,001)

(0,001)

(0,0002)

(0,0002)

(0,0003)

(0,0005)

(0,0002)

(0,0003)

74,724

76,191

25,869

25,187

34,600

34,346

40,917

*

41,467*

(2,826)

(3,752)

(0,661)

(1,064)

(1,848)

(2,445)

(3,275)

(3,081)

R

0,897

0,902

0,524

0,593

0,697

0,706

0,783

0,786

R2

0,805

0,813

0,275

0,351

0,486

0,498

0,613

0,618

R2 Ajustado

0,793

0,232

0,27

0,465

34,340

6,432

4,329

23,160

11,660

38,810

18,980*

72

73

73

103

103

103

103

Intercepto en Y

Prueba F
NxT

*

69,080
72

*

0,79
*

*

*

*

*

*

*

*

0,455
*

0,597
*

0,585
*

Notas:
La diferencia entre el modelo 1 y 2 es que en el segundo los años (tiempo) fue una variable ﬁcticia (“dummy variable”)
La pobreza monetaria (PM1 y PM2) de Argentina hace referencia a la zona urbana, el resto de los casos hace referencia a la pobreza nacional.
Errores estándares corregidos (PCSE) en paréntesis.
Datos no disponibles para PM1, PM2, PC1 ni PC2: Bolivia 1990, Honduras 2000. Dato no disponible para PM1 ni PM2: Cuba 1990-2010, El
Salvador 1990-1995, Jamaica 1990-2010, Panamá 1990-1995, Paraguay 1990-1995, Perú 1990, Republica Dominicana 1990-1995, Trinidad y
Tobago 1990-2010, Uruguay 1990-2000. Dato no disponible para PM1: Ecuador 1990-1995. Dato no disponible para PM2: Nicaragua 1990.
*Signiﬁcación estadística en 0,01
** Signiﬁcación estadística en 0,05

Fuente: Elaboración propia; FAO (2013); CEPAL (s/f); Heston et al. (2012); World Health
Organization and United Nations Children’s Fund (s/f); Banco Interamericano de Desarrollo
(2014) y cálculos propios.

650

Política y Sociedad
Vol. 52, Núm. 3 (2015): 631-659

Esfuerzo de bienestar y pobreza...

Gibrán Cruz-Martínez

Los resultados del coeﬁciente de correlación (R) entre gasto social per cápita y las
medidas de pobreza fueron superiores a 0,69 con la excepción de los modelos con variable dependiente PM2. Los resultados del coeﬁciente de determinación (R2) para las
ocho regresiones realizadas en la serie temporal 1990-2010 fueron más variadas que
con la anterior técnica. Ambos modelos de regresión con la variable dependiente PM1
presentaron un R2 superior a 0,89; con la variable PM2 valores superiores a 0,52; con la
variable PC1 valores superiores a 0,69; y con la variable PC2 valores superiores a 0,78.
Nuevamente los modelos que consideraron la PM2 como variable dependiente fueron
los que presentaron un coeﬁciente de determinación inferior, aunque la regresión con
la otra variable monetaria de pobreza (PM1) fue la que presentó el mayor porcentaje de
varianza explicada por el modelo. Los resultados denotan que sobre un 89% de la varianza de la PM1, 52% de la varianza de la PM222, 69% de la varianza de la PC1 y 78%
de la varianza de la PC2, puede ser explicada por los respectivos modelos con gasto
social per cápita como variable explicativa y controlando para factores demográﬁcos y
cíclicos. Los resultados del R2 ajustado fueron superiores a 0,45 en la totalidad de los
modelos, nuevamente con la excepción de los modelos con variable dependiente PM2.
Utilizando el análisis de contraste de regresión se conﬁrmó que el p-value fue menor de 0,01 en la totalidad de las regresiones con las cuatro variables dependientes de
pobreza (PM1, PM2, PC1 y PC2). Por lo tanto se concluye que es muy poco probable
que estos datos presenten un valor de b=0 y a su vez se conﬁrman la alta signiﬁcación
de los modelos de regresión.
El gasto social per cápita aparenta ser importante para explicar diferencias en los
niveles de pobreza entre los países de la muestra con el modelo 1 y 2 en la totalidad de
las regresiones excepto en las que la PM2 fue la variable dependiente. El modelo con
la variable PM1 fue altamente signiﬁcativo (p-value menor a 0,01) mientras que los
modelos con las variables de pobreza desde el enfoque de capacidades fueron signiﬁcativos (p-value menor a 0,05). La variable control población en edad avanzada aumentó
drásticamente su grado de signiﬁcación en comparación con la técnica 2, al presentar
una relación altamente signiﬁcativa (0,01) con la variable dependiente PC2 en ambos
modelos. Además la población en edad avanzada presentó una relación signiﬁcativa
(0,05) con la variable dependiente PM1 y PC1 en ambos modelos, y con la PM2 en
el modelo 2. Sin embargo la variable población desempleada solo fue signiﬁcativa
(0,05) en ambos modelos de regresión con la variable dependiente PC2. Mientras que
la variable control PIB per cápita presentó una relación altamente signiﬁcativa (0,01)
con las variables dependientes PM1 y PM2 en ambos modelos, y con la variable PC2

22

En los modelos del año 1990 y 1995 de la técnica 2, sobre el 70% de la varianza de la PM2 era
explicada por el modelo. Por lo tanto era de esperarse que al evaluar todos los datos de la serie temporal
combinada —en vez de por quinquenios— la varianza explicada por el modelo de la PM2 en la técnica 3
fuera mayor que la varianza máxima explicada en la técnica 2.

Política y Sociedad
Vol. 52, Núm. 3 (2015): 631-659

651

Gibrán Cruz-Martínez

Esfuerzo de bienestar y pobreza...

en el modelo 1. Además de presentar una relación signiﬁcativa (0,05) con la variable
dependiente PC2 el modelo 2.
Los resultados de la técnica 3 denotan que al incorporar controles al modelo de
regresión el gasto social per cápita presenta facultades explicativas sobre la pobreza
desde el enfoque monetario (PM1) y desde el enfoque de capacidades (PC1 y PC2). La
relación entre el gasto social per cápita y la pobreza en la técnica 3 presentó una mayor
signiﬁcación que en la técnica 2, en donde esta relación fue solo signiﬁcativa en tres
momentos. También los modelos 1 y 2 de regresiones entre gasto social per cápita y
las variables PM1 y PC2 presentaron valores del coeﬁciente de correlación y determinación elevados, por lo que se puede considerar que la relación entre estas variables
dependientes y la explicativa además de signiﬁcativa es elevada.

4. Conclusión
Continuar reduciendo los niveles de pobreza es uno de los principales retos en la región de Latinoamérica y el Caribe. En la actualidad se otorga una mayor atención a la
pobreza desde el enfoque monetarista dejando a un lado la pobreza desde el enfoque de
capacidades. En el presente estudio se realizó un análisis relacional entre el gasto social
per cápita como indicador de la variable esfuerzo de bienestar, y la pobreza desde el
enfoque monetario y de capacidades. Además se introdujeron tres controles al análisis
de regresión entre la pobreza y el gasto social per cápita, para corroborar si estos alteran
las facultades explicativas del gasto social per cápita sobre los niveles de pobreza.
Tras evaluar el marco teórico de las variables analizadas, se realizaron tres técnicas
de regresión. En la primera de las tres técnicas se utilizó una regresión lineal ajustada
por mínimos cuadrados para medir la relación entre gasto social per cápita y pobreza
(el dato utilizado fue el promedio para el periodo temporal 1990-2010). El grado de
relación negativa presentó una considerable fortaleza entre la variable explicativa y la
PM1, PC1 y PC2. Además la varianza explicada de la pobreza monetaria (PM1) y de
capacidades (PC1 y PC2) por el modelo fue de entre 62% y 75%.
En la segunda de las técnicas se incluyó al análisis tres variables para controlar por
factores demográﬁcos y cíclicos. Además se evaluó el grado de relación entre las variables en 5 periodos temporales. El grado de relación negativa entre el gasto social per
cápita y la pobreza monetaria y de capacidades mantuvo una considerable fortaleza
—solo con la excepción de la PM2 en los años 2000, 2005 y 2010—. Los resultados
denotan que sobre un 85% de la varianza de la PM1, 25% de la varianza de la PM223,
58% de la varianza de la PC1 y 60% de la varianza de la PC2, puede ser explicada por
los respectivos modelos. Sin embargo, la variable explicativa solo fue signiﬁcativa
23

652

Para 1990 y 1995 sobre el 70% de la varianza de la PM2 era explicado por el modelo.

Política y Sociedad
Vol. 52, Núm. 3 (2015): 631-659

Esfuerzo de bienestar y pobreza...

Gibrán Cruz-Martínez

para explicar diferencias en los niveles de pobreza para el año 1995 con el modelo
PM2, para el 2005 con el modelo PC1 y para el 2010 con el modelo PC1. Mientras que
el PIB per cápita presentó una mayor signiﬁcación que la propia variable explicativa.
En la tercera de las técnicas se realizó un análisis transnacional de una serie temporal combinada de hasta 21 países, en donde se corrigieron los errores estándares de
los paneles tras una regresión lineal ajustada por mínimos cuadrados (modelo 1) y una
regresión lineal ajustada por mínimos cuadrados con los años ﬁjos como variable ﬁcticia (modelo 2). El grado de relación negativa presentó una considerable fortaleza entre
el gasto social per cápita y la variable dependiente PM1, PC1 y PC2. Los resultados
denotan que sobre un 89% de la varianza de la PM1, 52% de la varianza de la PM2,
69% de la varianza de la PC1 y 78% de la varianza de la PC2, puede ser explicada por
los respectivos modelos. Las variables presentaron una relación signiﬁcativa, así que el
gasto social per cápita aparenta ser importante para explicar diferencias en los niveles
de pobreza monetario (PM1) y de capacidades (PC1 y PC2).
Los resultados conﬁrman que efectivamente el gasto social es útil para explicar las
cambios en la pobreza, ya que existe una alta correlación negativa entre las variables
antes y después de controlar para factores demográﬁcos y cíclicos. Es decir, se conﬁrma una tendencia de que a mayor gasto social menor nivel de pobreza. Ahora bien, a
diferencia del estudio de Caminada et al. (2012) las variables utilizadas como controles
también presentaron facultades explicativas. En el estudio Caminada et al. (2012) tras
evaluar la correlación entre el gasto social y la pobreza, utilizando los mismos tres
controles del presente análisis, en 22 países de la OCDE para los años 1985-2005 se
concluyó que el gasto social es la principal fuerza explicativa en cuanto a diferencias en
los niveles de pobreza se reﬁere. En el citado estudio utilizaron un indicador de pobreza
desde el enfoque monetario, similar al PM2 del presente análisis. Sin embargo, tras realizar las tres técnicas de regresión en el presente estudio se encontró que en la muestra
latinoamericana y caribeña, la población en edad avanzada pero sobre todo el PIB per
cápita presentaron una relación signiﬁcativa y facultades explicativas con la pobreza.
A diferencia de los países de la OCDE en el estudio de Caminada et al. (2012), en la
muestra latinoamericana de esta investigación el gasto social per cápita no presentó una
relación negativa con la PM2 (población con ingresos inferiores al 50% de la mediana
de ingresos).
De los datos y resultados se pueden dar respuesta a otras preguntas que se mencionaron en el transcurso del artículo. En primer lugar, los países que presentan un
mayor esfuerzo de bienestar para el periodo 1990-2010 no son necesariamente los que
menor nivel de pobreza tienen. Por ejemplo, Brasil presenta el tercer gasto social más
elevado en promedio para 1990-2010; sin embargo ocupa la novena posición de PM1,
séptima de PM2, decimocuarta de PC1, y decimotercera de PC2. Así como Brasil hay
otros países que presentan niveles de gasto social que no corresponden con sus niveles
de pobreza. Sin embargo, si hay una relación negativa signiﬁcativa entre las dos varia-

Política y Sociedad
Vol. 52, Núm. 3 (2015): 631-659

653

Gibrán Cruz-Martínez

Esfuerzo de bienestar y pobreza...

bles. En segundo lugar, se puede concluir que el gasto social per cápita es más útil para
explicar los cambios en la pobreza desde el enfoque de capacidades. Esto ya que en la
técnica tres la relación entre el gasto social y los dos indicadores de pobreza desde el
enfoque de capacidades fue signiﬁcativa. Mientras que la relación entre el gasto social
y la PM1 fue altamente signiﬁcativa, la relación entre el gasto social y la PM2 no fue
signiﬁcativa.
El gasto social per cápita en la región latinoamericana presenta una relación negativa y signiﬁcativa con la pobreza. Sin embargo no puede ser la única herramienta para
reducir los altos niveles de pobreza presentes en la región. La pobreza es multidimensional y para confrontarla desde el Estado hay que utilizar herramientas multidimensionales, no basta con solo invertir en la dimensión del gasto social.
En futuros trabajos será necesario aumentar el número de casos y grados de libertad
del modelo para poder generar conclusiones más substanciales sobre las regresiones.
Así mismo será necesario incorporar determinantes de la pobreza como variables explicativas, si se pretende examinar las causas y explicaciones de los niveles de pobreza
en la región. Para esto será necesario construir modelos lo más representativo a la
realidad incorporando variables que representen los factores políticos, demográﬁcos,
sociales y económicos considerados como determinantes de la pobreza. Por último,
será relevante utilizar indicadores de pobreza multidimensional para así examinar las
facultades explicativas del esfuerzo de bienestar, al operacionalizar la pobreza ya no
solo como la privación de capacidades unidimensionales sino como la existencia de
pobreza multidimensional.

5. Bibliografía
ALKIRE, S. (2002): Valuing Freedoms: Sen’s Capability Approach and Poverty Reduction,
Oxford, Oxford University Press.
ALKIRE, S., y R. BLACK (1997): “A Practical Reasoning Theory of Development Ethics:
Furthering the Capabilities Approach”, Journal of International Development, 9 (2),
pp. 263-279.
ALKIRE, S. y J. FOSTER (2009): “Counting and Multidimensional Poverty Measurement”,
OPHI Working Paper 32, Oxford, University of Oxford .
ALKIRE, S. y M.E. SANTOS (2010): “Acute Multidimensional Poverty: A New Index for
Developing Countries”, OPHI Working Paper 38, Oxford, University of Oxford .
AMENTA, E. (1993): “The State of the Art in Welfare State Research on Social Spending
Efforts in Capitalist Democracies since 1960”, American Journal of Sociology, 99 (3),
pp. 750-763.

654

Política y Sociedad
Vol. 52, Núm. 3 (2015): 631-659

Esfuerzo de bienestar y pobreza...

Gibrán Cruz-Martínez

AMES, B. (1987): Political Survival; Politicians and Public Policy in Latin America,
Berkeley, University of California Press.
BAILEY, D. y J.N. KATZ (2011): “Implementing Panel-Corrected Standard Errors in R: The
Pcse Package”, Journal of Statistical Software, 42 (1), pp.1-11.
BANCO MUNDIAL (1990): World Development Report 1990: Poverty, Washington DC, Banco
Mundial.
BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO (2014): Latin Macro Watch (LMW), Disponible en:
<http://www.iadb.org/en/research-and-data/latin-american-and-caribbean-macrowatch,8633.html> (Consulta: 21 de septiembre de 2015).
BECK, N. y J.N. KATZ (1995): “What to Do (and Not to Do) with Time-Series Cross-Section
Data”, The American Political Science Review, 89 (3), pp. 634-647.
BÉRGOLO, M., M. LEITES y G. SALAS (2010): “Pobreza y Justicia Social: Concepto e
Interrelaciones”, Revista Quantum, III (2), pp. 4-25.
BROOKS, C. y J. MANZA (2007): Why Welfare States Persist: The Importance of Public
Opinion in Democracies, Chicago, The University of Chicago Press.
CAMERON, D.R. (1978): “The Expansion of the Public Economy: A Comparative Analysis”,
American Political Science Review, 72, pp. 1243-1261.
CAMINADA, K., K. GOUDSWAARD y F. KOSTER (2012): “Social Income Transfers and Poverty:
A Cross-Country Analysis for OECD Countries”, International Journal of Social
Welfare, 21 (2), pp. 115-126.
CANTILLON, B., I. MARX y K. VAN DEN BOSCH (2003): “The Puzzle of Egalitarianism: About
the Relationships between Employment, Wage Inequality, Social Expenditures and
Poverty”, European Journal of Social Security, 5 (2), pp. 108-127.
CÁRDENAS RODRÍGUEZ, O.J. (2009): “Poverty Reduction Approaches in Mexico since 1950:
Public Spending for Social Programs and Economic Competitiveness Programs”,
Journal of Business Ethics, 88 (2), pp. 269-281.
CASTLES, F. (1985): The Working Class and Welfare, Sydney, Allen and Unwin.
CEPAL (s/f): CEPALSTAT. Disponible en: www.cepal.org. (Consulta: 21 septiembre de
2105).
CLARK, D.A. (2002): Visions of Development: A Study of Human Values, Cheltenham,
Edward Elgar.
CLARK, D.A. (2003): “Concepts and Perceptions of Human Well-Being: Some Evidence
from South Africa”, Oxford Development Studies, 31 (2), pp. 173-196.
COMISIÓN EUROPEA (2009): Social Protection and Social Inclusion 2008: EU Indicators,
Bruselas, Ofﬁce for Ofﬁcial Publications of the European Communities.
CREWSON, P. (2006): Applied Statistics Handbook. Disponible en:
<http://www.acastat.com> (consulta: 21 de septiembre de 2015).

Política y Sociedad
Vol. 52, Núm. 3 (2015): 631-659

655

Gibrán Cruz-Martínez

Esfuerzo de bienestar y pobreza...

CRUZ-MARTÍNEZ, G. (2014): “Welfare State Development in Latin America and the Caribbean
(1970s-2000s): Multidimensional Welfare Index, Its Methodology and Results”, Social
Indicators Research, 119 (3), pp.1295-1317.
CRUZ-MARTÍNEZ, G. (2015): “Balance alternativo de indicadores de pobreza en los ODM
para América Latina y el Caribe: ¿Medir el éxito como aceleración del progreso o
consecución de las metas?”, Relaciones Internacionales, 28, pp. 11-36.
DAFERMOS, Y. y C. PAPATHEODOROU (2012): “What Drives Inequality and Poverty in the
EU? Exploring the Impact of Macroeconomic and Institutional Factors”, International
Review of Applied Economics, 27 (1), pp.1-22.
DESAI, M. (1995): Poverty, Famine and Economic Development, Aldershot, Edward Elgar.
DÍEZ MEDRANO, J. (1992): Métodos de Análisis Causal, Madrid, Centro de Investigaciones
Sociológicas.
ESPING-ANDERSEN, G. (1990): The Three Worlds of Welfare Capitalism, Princeton, NJ,
Princeton University Press.
ETXEBERRIA, J. (1999): Regresión Multiple, (Cuadernos de Estadística), Salamanca,
Editorial La Muralla.
FAO (2013): Food Security Indicators. Disponible en: www.fao.org (consulta: 21 de
septiembre de 2015)
FAO, IFAD, y WFP (2013): The State of Food Insecurity in the World. The Multiple
Dimensions of Food Security, Roma, FAO.
FERES, J.C. y X. MANCERO (2001): “Enfoques para la Medición de la Pobreza. Breve
Revisión de la Literatura”, en Comisión Económica para América Latina y el Caribe
(CEPAL) (Ed.): Serie Estudios Estadísticos y Prospectivos (Vol. 4), Naciones Unidas.
GOTTSCHALK, P. y T. SMEEDING (2000): “Empirical Evidence on Income Inequality in
Industrialized Countries”, en A. Atkinson y F. Bourguignon (eds.), Handbook of Income
Distribution, New York, Elsevier-North Holland Publishers. pp. 261-308.
HECLO, H. (1974): Modern Social Politics in Britain and Sweden: From Relief to Income
Maintenance, New Haven, Yale University Press.
HESTON, A., R. SUMMERS y B. ATEN (2012): Penn World Table Version 7.1, Center for
International Comparisons of Production, Income and Prices at the University of
Pennsylvania.
HICKS, A. (1999): Social Democracy and Welfare Capitalism: A Century of Income Security
Politics, Ithaca, NY, Cornell University Press.
HUBER, E., T. MUSTILLO y J. D. STEPHENS (2008): “Politics and Social Spending in Latin
America”, The Journal of Politics, 70 (02), pp. 420-436.
HUBER, E. y J.D. STEPHENS (2012): Democracy and the Left. Social Policy and Inequality in
Latin America, Chicago, The University of Chicago Press.

656

Política y Sociedad
Vol. 52, Núm. 3 (2015): 631-659

Esfuerzo de bienestar y pobreza...

Gibrán Cruz-Martínez

JENSEN, C. (2011): “Less Bad Than Its Reputation: Social Spending as a Proxy for Welfare
Effort in Cross-National Studies”, Journal of Comparative Policy Analysis, 13 (3), pp.
327-340.
JOSIFIDIS, K., N. SUPIC y E.B. PUCAR (2010): “Social Spending (in)Efﬁciency of the European
Welfare Regimes in Reducing Poverty”, Transformations in business & Economics, 9
(1), pp. 322-338.
KENWORTHY, L. (1999): “Do Social Welfare Policies Reduce Poverty? A Cross-National
Assessment”, Social Forces, 77 (3), pp. 1119-1139.
KMENTA, J. (1986): Elements of Econometrics, New York, Macmillan.
KORPI, W. (1983): The Democratic Class Struggle, Londres, Routledge & Kegan Paul.
KUKLYS, W. e I. ROBEYNS (2004): Sen’s Capability Approach to Welfare Economics.
Disponible en:
<http://www.econ.cam.ac.uk/dae/repec/cam/pdf/cwpe0415.pdf> (Consulta: 21 de
septiembre de 2015).
MORALES, J. (1994): “Sociedad y Bienestar. El Concepto de Bienestar”, Anuario Filosóﬁco,
27 (2), pp. 603.
NOLAN, B. e I. MARX (2009): “Economic Inequality, Poverty and Social Exclusion”, en
Wiemer Salverda, Brian Nolan y Timothy M. Smeeding (eds.), The Oxford Handbook
of Economic Inequality, New York, Oxford University Press, pp. 315-341.
NUSSBAUM, M. (1990): “Aristotelian Social Democracy”, en Bruce Douglas, Gerald Mara y
Henry Richardson (eds.): Liberalism and the Good, New York, Routledge, pp. 203-252.
NUSSBAUM, M. (1995): “Human Capabilities, Female Human Beings”, en Martha C.
Nussbaum y Jonathan Glover (eds.), Women, Culture and Development, Oxford,
Clarendon Press, pp. 61-104.
NUSSBAUM, M. (2000): Women and Human Development: The Capabilities Approach,
Cambridge, Cambridge University Press.
NUSSBAUM, M. (2003): “Capabilities as Fundamental Entitlement: Sen and Social Justice”,
Feminist Economics, 9 (2-3), pp. 33-59.
OECD (2008): Growing Unequal? Income Distribution and Poverty in OECD Countries.
Disponible en: www.oecd.org. (Consulta: 21 de septiembre de 2015).
OLASKOAGA, J., R. ALAEZ-ALLER y P. DÍAZ-DE-BASURTO-URAGA (2013): “Beyond Welfare
Effort in the Measuring of Welfare States”, Journal of Comparative Policy Analysis,
15 (3), pp. 274-287.
ORLOFF, A.S. (1993): “Gender and the Social Rights to Citizenship: The Comparative
Analysis of Gender Relations and Welfare States”, American Sociological Review, 58
(3), pp. 303-328.

Política y Sociedad
Vol. 52, Núm. 3 (2015): 631-659

657

Gibrán Cruz-Martínez

Esfuerzo de bienestar y pobreza...

PAMPEL, F. y J. WILLIAMSON (1989): Age, Class, Politics and the Welfare State, New York,
Cambridge University Press.
PARKS, R.W. (1967): “Efﬁcient Estimation of a System of Regression Equations When
Disturbances are Both Serially and Contemporaneously Correlated”, Journal of the
American Statistical Association, 62 (318), pp. 500-509.
ROBEYNS, I. (2003): “Sen’s Capability Approach and Gender Inequality: Selecting Relevant
Capabilities”, Feminist Economics, 9 (2-3), pp. 61-92.
RODRIK, D. (1998): “Why Do More Open Economies Have Bigger Governments?”, Journal
of Political Economy, 106 (5), pp. 997-1032.
ROJO ABUÍN, J.M. (2007): Regresión Lineal Simple. Instituto de Economía y Geografía.
Laboratorio de Estadistica. Disponible en:
<http://humanidades.cchs.csic.es/cchs/web_UAE/tutoriales/PDF/Regresion%20lineal%20
simple_3.pdf> (Consulta: 25 de septiembre de 2015).
SAMUELSON, P.A. (1974): “Complementary -an Essay on the 40th Anniversary of Hicks Allen Revolution in Demand Theory”, Journal of Economic Literature, XII (4).
SCRUGGS, L. y J.P. ALLAN (2006): “The Material Consequences of Welfare States: Beneﬁt
Generosity and Absolute Poverty in 16 OECD Countries”, Comparative Political
Studies, 39, pp. 880-904.
SEGURA-UBIERGO, A. (2007): The Political Economy of the Welfare State in Latin America:
Globalization, Democracy and Development, New York, Cambridge University Press.
SEN, A. (1983): “Poor, Relatively Speaking”, Oxford Economic Papers, 35 (2), pp.153-169.
SEN, A. (1992): Nuevo Examen de la Desigualdad, Madrid, Alianza Editorial.
SEN, A.(1999): Development as Freedom, Oxford, Oxford University Press.
SKOCPOL, T. (1988): “The Limits of the New Deal System and the Roots of Contemporary
Welfare Dilemmas”, en Margaret Weir, Ann S. Orloff y Theda Skocpol (eds.), The Politics
of Social Policy in the United States, New Jersey, Princeton University Press, pp. 293-312.
SLOAN, J. y K. TEDIN (1987): “The Consequences of Regime Type for Public Policy
Outcomes”, Comparative Political Studies, 20, pp. 98-124.
SMEEDING, T. (2005): “Public Policy, Economic Inequality, and Poverty: The United States
in Comparative Perspective”, Social Science Quarterly, 86, pp. 955-983.
SMEEDING, T. (2006): “Poor People in Rich Nations: The United States in Comparative
Perspective”, The Journal of Economic Perspectives, 20 (1), pp. 69-90.
SPICKER, P. (2009): “Deﬁniciones de Pobreza: Doce Grupos de Signiﬁcados”, en Paul Spicker,
S. Alvarez Leguizamón y D. Gordon (eds.), Pobreza: Un Glosario Internacional,
Buenos Aires, CLACSO-CROP.
STEPHENS, J.D. (1979): The Transition from Capitalism to Socialism, Urbana, University of
Illinois Press.

658

Política y Sociedad
Vol. 52, Núm. 3 (2015): 631-659

Esfuerzo de bienestar y pobreza...

Gibrán Cruz-Martínez

WEIR, M., ANN S. y T. SKOCPOL (1988): The Politics of Social Policy in the United States,
New Jersey, Princeton University Press.
WILENSKY, H.L. (1975): The Welfare State and Equality: Structural and Ideological Roots
of Public Expenditure, Berkeley, University of California Press.
WORLD HEALTH ORGANIZATION (WHO)/ UNICEF (s/f): Joint Monitoring Programme for
Water Supply and Sanitation. Disponible en:
<http://www.wssinfo.org> (Consulta: 21 de septiembre de 2015).

Política y Sociedad
Vol. 52, Núm. 3 (2015): 631-659

659

