NOTAS SOBRE A MEDIDA PROVISÓRIA 871/2019

JULIO PINHEIRO FARO HOMEM DE SIQUEIRA
Mestre em Direitos e Garantias Fundamentais pela FDV;
Pesquisador Mestre nos PPGD da FDV, UFRN e URI/SAN;
Professor de Direito Constitucional, Tributário e Previdenciário;
Servidor Público Federal no 1º Juizado Especial Federal de
Volta Redonda/RJ.
julio.pfhs@gmail.com
Resumo: As presentes notas fornecem um panorama geral sobre as alterações feitas pela
Medida Provisória 871, de 18/01/2019, na legislação previdenciária e assistencial, com
foco específico sobre as inovações que impactem no processamento das varas federais
previdenciárias.
Palavras-chave: Direito previdenciário. Medida Provisória 871/2019.
1. Introdução
A Medida Provisória – MPv 871, de 18/01/2019, apelidada de MP do Pente Fino,
institui dois programas, um para a análise de benefícios com indícios de irregularidade e
outro para a revisão de benefícios por incapacidade, bem como dois bônus de desempenho
institucional, um para o monitoramento e análise de benefícios e outro para perícias
médicas em benefícios por incapacidade. Além disso, a medida provisória traz algumas
alterações importantes na legislação previdenciária e assistencial.
A justificativa para a edição da medida provisória e a fiscalização de todos os
benefícios deferidos pelo Instituto Nacional do Seguro Social – INSS. Em que pesem as
dúvidas sobre a constitucionalidade da espécie normativa, mormente no que pertine à sua
urgência, ao princípio da proibição do retrocesso social e às premissas que a informam, o
objetivo da presente nota não é o de apontar as suas possíveis inconstitucionalidades.
A proposta desta nota é mais simples e consiste em destacar quais as alterações na
legislação previdenciária e assistencial, a fim de que se possa vislumbrar a influência da
MPv 871/2019 sobre os processos judiciais nas varas federais previdenciárias. Portanto,
algumas novidades trazidas pela medida provisória sequer são tratadas, dando-se atenção
apenas às inovações que promovam alterações no processamento judicial. É importante

sublinhar, nesse passo, que, sempre em sequência aos comentários é apresentado quadro
comparativo entre o texto legal anterior e o novo.
2. Direito intertemporal
Antes, porém, de analisar as alterações promovidas, é importante estabelecer o
critério temporal de aplicação dessas mudanças. Isso significa falar a respeito do direito
intertemporal. Nesse sentido, convém registrar que os benefícios previdenciários, mais
que os assistenciais, observam a regra do tempus regit actum, o que significa que eles são
regulados pela lei vigente ao tempo em que ocorrido o respectivo fato gerador, com todos
os seus complementos, ou, em outros termos, assim que preenchidos todos os requisitos
necessários à sua concessão. Portanto, a nova regulamentação, provisoriamente firmada
pela MPv 871, será aplicável apenas àqueles benefícios cujos fatos geradores ocorram
durante a sua vigência.
Convém recordar que, pelo artigo 62 da Constituição da República Federativa do
Brasil de 1988 (CRFB/1988), as medidas provisórias são espécies legislativas com prazo
de duração previamente definido. Assim, salvo disposição em contrário em seu próprio
corpo, elas produzem efeitos imediatos, mas vigem por 60 dias, prorrogáveis uma única
vez por igual período, ou seja, a vigência máxima é de 120 dias, durante os quais deve o
Congresso Nacional analisá-la com o propósito de transformá-la, ou não, em lei. Se, no
prazo de 45 dias, contados de sua publicação, a MPv não for convertida em lei, ela tranca
a pauta do Parlamento. Se ela for rejeitada ou perder a eficácia, em alguma das Casas do
Congresso, é necessário editar um decreto legislativo para disciplinar os efeitos jurídicos
gerados durante sua vigência. Caso o seu conteúdo for alterado, o texto passa a tramitar
como projeto de lei. E, por fim, na hipótese de ser aprovada nas duas Casas, será enviada
à Presidência da República, para sanção ou veto. Portanto, o primeiro dia de vigência da
MPv 871/2019 é 18/01/2019 e o último, 17/05/2019.
No caso da MPv 871/2019, há três prazos distintos de vigência em seu corpo
normativo:
(1) a alteração do §3º do artigo 74 da Lei de Benefícios da Previdência Social
8.213/1991 (LBPS) entra em vigor 120 dias após a publicação. Trata-se de vacância
máxima, já que a alteração somente entrará em vigor com a conversão da MPv em Lei.
Redação anterior à MPv 871
Sem correspondência.

Redação dada pela MPv 871
Art. 74. (...)

§ 3º. Ajuizada a ação judicial para
reconhecimento
da
condição
de
dependente, este poderá requerer a sua
habilitação provisória ao benefício de
pensão por morte, exclusivamente para
fins de rateio dos valores com outros
dependentes, vedado o pagamento da
respectiva cota até o trânsito em julgado
da decisão judicial que reconhecer a
qualidade de dependente do autor da
ação.
(2) a alteração do § 13 do art. 20 da Lei Orgânica da Assistência Social 8.742/1993
(LOAS) entra em vigor 90 dias após a publicação.
Redação anterior à MPv 871
Sem correspondência.

Redação dada pela MPv 871
Art. 20. (...)
§ 13. O requerimento, a concessão e a
revisão do benefício ficam condicionados
à autorização do requerente para acesso
aos seus dados bancários, nos termos do
disposto no inciso V do § 3º do art. 1º da
Lei Complementar nº 105, de 10 de
janeiro de 2001.

(3) todas as demais alterações entram em vigor na data da publicação.
As notas a seguir são feitas com base nas alterações que já estão em vigor. É
conveniente sublinhar que todos os dispositivos legais se referem, prioritariamente, ao
texto da MPv 871, e quando a ela não se referirem, será indicado o respectivo diploma
legal.
3. Programa de Revisão da concessão e manutenção de benefícios
O artigo 1º, § 4º, estabelece que os processos judiciais de benefícios por
incapacidade integrarão o Programa de Revisão e serão acompanhados por médicos
peritos, o que abrange, conforme o artigo 10, caput, os peritos médicos federais, os peritos
médicos da Previdência Social e os supervisores médico-periciais. Todos eles poderão
receber, na forma do artigo 2º, II, um Bônus de Desempenho Institucional por Perícia
Médica em Benefícios por Incapacidade (BPMBI), pago para cada perícia médica
extraordinária no âmbito do Programa de Revisão, na forma que estabelecer ato do
Secretário Especial de Previdência e Trabalho do Ministério da Economia.

Na forma do artigo 10, § 1º, esse ato “disporá sobre os critérios para seleção dos
benefícios objeto das perícias extraordinárias”, abrangendo: I – os “benefícios por
incapacidade mantidos sem perícia pelo INSS por período superior a seis meses e que não
possuam data de cessação estipulada ou indicação de reabilitação profissional”; II – os
“benefícios de prestação continuada sem revisão por período superior a dois anos”; e III
– os “outros benefícios de natureza previdenciária, assistencial, trabalhista ou tributária
concedidos até a data de publicação desta Medida Provisória”. É importante notar que
nem todos os processos judiciais de benefícios por incapacidade serão acompanhados,
mas tão somente aqueles elencados no artigo 10, § 1º, na forma dos artigos 15 e 16:
Art. 15. Ato do Secretário Especial de Previdência e Trabalho do Ministério da
Economia disporá sobre:
I - os critérios gerais a serem observados para a aferição, o monitoramento e o
controle da realização das perícias médicas de que trata o art. 10, para fins de
concessão do BPMBI;
II - o quantitativo diário máximo de perícias médicas, nos termos do disposto
no art. 10, por perito médico, e a capacidade operacional ordinária de
realização de perícias médicas pelo perito médico e pela Agência da
Previdência Social do INSS;
III - a forma de realização de mutirão das perícias médicas; e
IV - os critérios de ordem de prioridade para o agendamento dos benefícios a
serem revistos, tais como a data de concessão do benefício e a idade do
beneficiário.
Art. 16. Ato do Ministro de Estado da Economia estabelecerá os procedimentos
necessários para a realização das perícias de que trata o art. 10.

Seguindo esse propósito de fiscalização dos benefícios concedidos, para apurar
eventuais irregularidades e corrigi-las, o artigo 24 trouxe alterações importantes ao
capítulo sobre a modernização da Previdência Social da Lei Orgânica da Seguridade
Social 8.212/1991 (LOSS). Como se pode notar da leitura da nova redação dada ao artigo
69 da LOSS, o propósito de apurar as irregularidades ou erro materiais nas concessões foi
mantido, com o propósito de economizar recursos. Todavia, ao contrário da redação
anterior, a nova destrincha melhor o procedimento administrativo a ser adotado.
A notificação do beneficiário, no Programa de Revisão Permanente, instituído
pelo artigo 69 da LOSS, determina o início da contagem do prazo de 10 dias para que
defenda a regularidade ou a ausência de erros materiais na concessão de seu benefício. O

dispositivo prevê três formas para a notificação: pela rede bancária, por meio eletrônico
ou por via postal com aviso de recebimento, que pode ser assinado por qualquer pessoa.
Caso não seja apresentada a defesa ou esta seja insuficiente, o benefício será suspenso.
Com a suspensão, começa a correr o prazo de 30 dias para recurso administrativo. O início
do prazo é a data em que foi suspenso o benefício, no caso de revelia, ou a data da
notificação sobre a suspensão, no caso de defesa insuficiente. Decorrido o prazo ou
julgado ou não acolhido o recurso, o benefício será cessado.
Além disso, a MPv estabelece, também, a necessidade de recenseamento anual
dos beneficiários, o que ocorrerá mediante o comparecimento antecedido de agendamento
prévio ou perante a instituição financeira pagadora, conforme ato do Presidente do INSS,
a fim de que o beneficiário faça prova de vida. No caso de suspeita de fraude, a autarquia
poderá fazer uso de pesquisa externa e de cruzamento de danos com outros órgãos que
mantenham cadastros, inclusive biométricos.
As novidades estão na tabela abaixo:
Redação anterior à MPv 871
Art. 69. O Ministério da Previdência e
Assistência Social e o Instituto Nacional
do Seguro Social - INSS manterão
programa permanente de revisão da
concessão e da manutenção dos benefícios
da Previdência Social, a fim de apurar
irregularidades e falhas existentes.
§ 1º Havendo indício de irregularidade na
concessão ou na manutenção de benefício,
a Previdência Social notificará o
beneficiário para apresentar defesa,
provas ou documentos de que dispuser, no
prazo de trinta dias.

Redação dada pela MPv 871
Art. 69. O Instituto Nacional do Seguro
Social - INSS manterá programa
permanente de revisão da concessão e da
manutenção dos benefícios por ele
administrados, a fim de apurar
irregularidades ou erros materiais.

§ 1º Na hipótese de haver indícios de
irregularidade ou erros materiais na
concessão, na manutenção ou na revisão
do benefício, o INSS notificará o
beneficiário, o seu representante legal ou
o seu procurador para, no prazo de dez
dias, apresentar defesa, provas ou
documentos dos quais dispuser.
§ 2º A notificação a que se refere o § 2º A notificação a que se refere o § 1º
parágrafo anterior far-se-á por via postal será feita:
com aviso de recebimento (...).
I - preferencialmente por rede bancária ou
notificação por meio eletrônico, conforme
previsto em regulamento; ou
II - por via postal, por carta simples,
considerado o endereço constante do
cadastro do benefício, hipótese em que o
aviso de recebimento será considerado
prova suficiente da notificação.

§ 3º A defesa poderá ser apresentada por
canais de atendimento eletrônico
definidos pelo INSS.
§ 2º. (...) e, não comparecendo o § 4º O benefício será suspenso na hipótese
beneficiário nem apresentando defesa, de não apresentação da defesa no prazo
será suspenso o benefício, com notificação estabelecido no § 1º.
ao beneficiário por edital resumido
publicado uma vez em jornal de circulação
na localidade.
§ 3º Decorrido o prazo concedido pela § 5º O benefício será suspenso na hipótese
notificação postal ou pelo edital, sem que de a defesa a que se refere o § 1º ser
tenha havido resposta, ou caso seja considerada insuficiente ou improcedente
considerada pela Previdência Social como pelo INSS, que deverá notificar o
insuficiente ou improcedente a defesa beneficiário quanto à suspensão do
apresentada, o benefício será cancelado, benefício e lhe conceder prazo de trinta
dando-se conhecimento da decisão ao dias para interposição de recurso.
beneficiário.
Sem correspondência.
§ 6º Decorrido o prazo de trinta dias após
a suspensão a que se refere o § 5º, sem que
o beneficiário, o seu representante legal ou
o seu procurador apresente recurso
administrativo junto aos canais de
atendimento do INSS ou a outros canais
autorizados, o benefício será cessado.
§ 4º. Para efeito do disposto no caput deste § 7º Para fins do disposto no caput, o INSS
artigo, o Ministério da Previdência Social poderá realizar recenseamento para
e o Instituto Nacional do Seguro Social - atualização do cadastro dos beneficiários,
INSS procederão, no mínimo a cada 5 abrangidos os benefícios administrados
(cinco)
anos,
ao
recenseamento pelo INSS, observados o disposto no
previdenciário, abrangendo todos os inciso III ao inciso V do § 8º.
aposentados e pensionistas do regime
geral de previdência social.
Sem correspondência.
§ 8º Aqueles que receberem benefícios
realizarão anualmente a comprovação de
vida nas instituições financeiras, por meio
de atendimento eletrônico com uso de
biometria ou por qualquer meio definido
pelo INSS que assegure a identificação do
beneficiário, observadas as seguintes
disposições:
I - a prova de vida e a renovação de senha
serão efetuadas por aquele que receber o
benefício, mediante identificação por
funcionário da instituição, quando
realizada nas instituições financeiras;
II - a prova de vida poderá ser realizada
pelo representante legal ou pelo
procurador do beneficiário legalmente
cadastrado no INSS ou na instituição
financeira responsável pelo pagamento;
Sem correspondência.

Sem correspondência.

Sem correspondência.

Sem correspondência.

Sem correspondência.
Sem correspondência.

Sem correspondência.

III - a prova de vida de segurados com
idade igual ou superior a sessenta anos
será objeto de prévio agendamento, que
será disciplinado em ato do Presidente do
INSS;
IV - o INSS disporá de meios, incluída a
realização de pesquisa externa, que
garantam a identificação e o processo de
fé de vida para pessoas com dificuldades
de locomoção e idosos acima de oitenta
anos que recebam benefícios; e
V - o INSS poderá bloquear o pagamento
do benefício encaminhado às instituições
financeiras até que o beneficiário atenda à
convocação, permitida a liberação do
pagamento
automaticamente
pela
instituição financeira.
§ 9º Se não for possível realizar a
notificação de que trata o § 2º, o INSS
poderá suspender cautelarmente o
pagamento de benefícios nas hipóteses de
suspeita de fraude ou irregularidade
constatadas por meio de prova préconstituída.
§ 10. Na hipótese prevista no § 9º,
apresentada a defesa a que se refere o § 1º,
o pagamento do benefício será reativado
até a conclusão da análise pelo INSS.
§ 11. Os recursos interpostos de decisão
que tenha suspendido o pagamento do
benefício, nos termos do disposto no § 9º,
terão prioridade de tramitação em todas as
instâncias administrativas.
§ 12. Os recursos de que tratam os § 5º e §
6º não terão efeito suspensivo.
§ 13. Apurada irregularidade recorrente ou
fragilidade
nos
procedimentos,
reconhecidas na forma prevista no caput
ou pelos órgãos de controle, os
procedimentos de análise e concessão de
benefícios serão revistos, de modo a
reduzir o risco de fraude e concessão
irregular.
§ 14. Para fins do disposto no § 8º,
preservada a integridade dos dados e o
sigilo eventualmente existente, o INSS:
I - terá acesso a todos os dados
biométricos mantidos e administrados
pelos órgãos públicos federais; e

II - por meio de convênio, poderá ter
acesso aos dados biométricos:
a) da Justiça Eleitoral; e
b) de outros entes federativos.
4. Penhorabilidade do bem de família
O artigo 22 modifica a Lei 8.009/1990, que dispõe sobre a impenhorabilidade do
bem de família, para incluir, no rol do artigo 3º, o qual traz, taxativamente, a hipóteses
nas quais a impenhorabilidade será inoponível em processos de execução de débitos
previdenciários. Nesse sentido, a única inclusão operada pela MPv 871/2019 foi a do
inciso VIII, pelo qual o bem de família poderá ser penhorado “para cobrança de crédito
constituído pela Procuradoria-Geral Federal em decorrência de benefício previdenciário
ou assistencial recebido indevidamente por dolo, fraude ou coação, inclusive por terceiro
que sabia ou deveria saber da origem ilícita dos recursos”.
5. Regras gerais sobre os benefícios previdenciários
O artigo 25 trouxe importantes alterações sobre algumas das regras gerais acerca
dos benefícios previdenciários, modificando a LBPS nos seguintes dispositivos:
5.1. Dependentes
A alteração feita no artigo 16, com a inclusão do § 5º, trouxe uma dificuldade à
comprovação do vínculo de união estável e de dependência econômica, já que não são
mais suficientes, salvo muito excepcionalmente, as provas testemunhais. A partir da MPv,
é necessário que, para a realização de audiência de instrução, a parte autora junte aos
autos prova material contemporânea aos fatos. Assim, o pedido de reconhecimento da
união estável, se não contar com prova robusta documental, deve ser acompanhado por
início de prova material, a ser chancelado por prova testemunhal e/ou por depoimento
pessoal, na forma como acontece nos casos de prova de atividade rural, pesqueira e
análogas.
Redação anterior à MPv 871
Art. 16. São beneficiários do Regime
Geral de Previdência Social, na condição
de dependentes do segurado:
Sem correspondência.

Redação dada pela MPv 871
Art. 16. São beneficiários do Regime
Geral de Previdência Social, na condição
de dependentes do segurado:
§ 5º A prova de união estável e de
dependência econômica exigem início de
prova material contemporânea dos fatos,

não admitida a prova exclusivamente
testemunhal, exceto na ocorrência de
motivo de força maior e ou caso fortuito,
conforme disposto no Regulamento.
5.2. Regularização post mortem
O § 7º do artigo 17 firma a impossibilidade de inscrição post mortem de segurados
contribuinte individual e facultativo. Portanto, para esses dois tipos de segurado, a LBPS
passou a prever a impossibilidade da regularização do recolhimento de contribuições.
A propósito, em relação ao contribuinte individual, há a Súmula 52/TNU: “para
fins de concessão de pensão por morte, é incabível a regularização do recolhimento de
contribuições de segurado contribuinte individual posteriormente a seu óbito, exceto
quando as contribuições devam ser arrecadadas por empresa tomadora de serviços”.
O STJ também tem o entendimento de que é impossível o “recolhimento pelos
dependentes, para fins de concessão do benefício de pensão por morte, de contribuições
vertidas após o óbito do instituidor, no caso de contribuinte individual” (AgInt no REsp
1410837, Rel. Min. Og Fernandes, 2T, DJe 11/10/2018; AgInt no REsp 1568139, Rel.
Min. Regina Helena Costa, 1T, DJe 23/05/2018; AgRg no REsp 1284217, Rel. Min.
Marco Aurélio Bellizze, 5T, DJe 04/06/2014).
Para fins de registro, é importante colacionar o entendimento do STJ sobre a
regularização post mortem para os segurados em geral, já que o § 7º dá a impressão de
que é possível a inscrição após a morte. Assim: “é imprescindível o recolhimento das
contribuições respectivas pelo próprio segurado quando em vida para que seus
dependentes possam receber o benefício de pensão por morte”, de maneira que “não há
base legal para uma inscrição post mortem ou para que sejam regularizadas as
contribuições pretéritas, não recolhidas em vida” (REsp 1582774, Rel. Min. Herman
Benjamin, 2T, DJe 31/05/2016).
Esse entendimento nem o §7º se confundem, entretanto, com o disposto na Súmula
416/STJ: “é devida a pensão por morte aos dependentes do segurado que, apesar de ter
perdido essa qualidade, preencheu os requisitos legais para a obtenção de aposentadoria
até a data do seu óbito”.
Redação anterior à MPv 871
Redação dada pela MPv 871
Art. 17. O Regulamento disciplinará a Art. 17. O Regulamento disciplinará a
forma de inscrição do segurado e dos forma de inscrição do segurado e dos
dependentes.
dependentes.

Sem correspondência.

§ 7º Não será admitida a inscrição post
mortem de segurado contribuinte
individual e de segurado facultativo.

5.3. Períodos de carência
As alterações procedidas nos artigos 25, 26 e 27-A da LBPS foram basicamente
duas.
Em primeiro lugar, a carência do auxílio-reclusão, antes inexistente, passa a ser
de 24 meses, o que irá, certamente, dificultar bastante a obtenção do benefício. Todavia,
como era esperado, servirá para lhe dar uma natureza realmente previdenciária, já que a
ausência de período de carência o fazia parecer muito mais um benefício assistencial.
Além disso, a segunda alteração quanto à carência está na perda da qualidade de
segurado. Nesses casos, o requerente dos benefícios de auxílio-doença, aposentadoria por
invalidez, salário-maternidade e auxílio-reclusão deve contar, a partir da nova data de
filiação à Previdência Social, com os períodos integrais de carência: 12 contribuições
mensais para os dois primeiros, 10 para o terceiro (nos casos de contribuinte individual,
segurado especial ou segurado facultativo) e 24 para o último.
Redação anterior à MPv 871
Art. 25. A concessão das prestações
pecuniárias do Regime Geral de
Previdência Social depende dos seguintes
períodos de carência, ressalvado o
disposto no art. 26:
III - salário-maternidade para as seguradas
de que tratam os incisos V e VII do art. 11
e o art. 13: dez contribuições mensais,
respeitado o disposto no parágrafo único
do art. 39 desta Lei.
Sem correspondência.
Art. 26. Independe de carência a
concessão das seguintes prestações:
I - pensão por morte, auxílio-reclusão,
salário-família e auxílio-acidente;
Art. 27-A. No caso de perda da qualidade
de segurado, para efeito de carência para a
concessão dos benefícios de que trata esta
Lei, o segurado deverá contar, a partir da
nova filiação à Previdência Social, com
metade dos períodos previstos nos incisos
I e III do caput do art. 25 desta Lei.

Redação dada pela MPv 871
Art. 25. A concessão das prestações
pecuniárias do Regime Geral de
Previdência Social depende dos seguintes
períodos de carência, ressalvado o
disposto no art. 26:
III - salário-maternidade para as seguradas
de que tratam os incisos V e VII do caput
do art. 11 e o art. 13: dez contribuições
mensais, respeitado o disposto no
parágrafo único do art. 39; e
IV - auxílio-reclusão: vinte e quatro
contribuições mensais.
Art. 26. Independe de carência a
concessão das seguintes prestações:
I - pensão por morte, salário-família e
auxílio-acidente;
Art. 27-A. Na hipótese de perda da
qualidade de segurado, para fins da
concessão dos benefícios de auxíliodoença, de aposentadoria por invalidez, de
salário-maternidade e de auxílio-reclusão,
o segurado deverá contar, a partir da data
da nova filiação à Previdência Social, com

os períodos integrais de carência previstos
nos incisos I, III e IV do caput do art. 25.
5.4. Prazo decadencial
A MPv trouxe importante alteração quanto ao prazo decadencial, que recupera um
entendimento antigo da TNU, firmado na Súmula 64, atualmente cancelada, cujo teor era
o seguinte: “o direito à revisão do ato de indeferimento de benefício previdenciário ou
assistencial sujeita-se ao prazo decadencial de dez anos”. Com o novo texto do artigo 103
da LBPS, passou-se novamente a aplicar o prazo decadencial não apenas aos pedidos de
revisão de benefícios, mas também aos pedidos de concessão baseados em indeferimentos
administrativos. Essa novidade teve como consequência lógica a revogação do artigo 79
da LBPS, que previa a inaplicabilidade do disposto no artigo 103 da LBPS ao pensionista
menor, incapaz ou ausente.
Redação anterior à MPv 871
Art. 103. É de dez anos o prazo de
decadência de todo e qualquer direito ou
ação do segurado ou beneficiário para a
revisão do ato de concessão de benefício,
a contar do dia primeiro do mês seguinte
ao do recebimento da primeira prestação
ou, quando for o caso, do dia em que tomar
conhecimento da decisão indeferitória
definitiva no âmbito administrativo.

Redação dada pela MPv 871
Art. 103. O prazo de decadência do direito
ou da ação do segurado ou beneficiário
para a revisão do ato de concessão,
indeferimento, cancelamento ou cessação
de benefício, do ato de deferimento,
indeferimento ou não concessão de
revisão de benefício é de dez anos,
contado:
I - do dia primeiro do mês subsequente ao
do recebimento da primeira prestação ou
da data em que a prestação deveria ter sido
paga com o valor revisto; ou
II - do dia em que o segurado tomar
conhecimento
da
decisão
de
indeferimento, cancelamento ou cessação
do seu pedido de benefício ou da decisão
de deferimento ou indeferimento de
revisão de benefício, no âmbito
administrativo.

5.5. Descontos de benefícios
A LBPS estabelece em seu artigo 115 em quais situações os benefícios podem
sofrer descontos. A modificação trazida pela MPv incidiu sobre a possibilidade de que
haja desconto quando o benefício for pago indevidamente ou além do devido. A nova
redação manteve a inscrição do débito em dívida ativa pela Procuradoria-Geral Federal,
mas inseriu a possibilidade de cessação do benefício pela revogação de decisão, nos

termos da Lei de Execução Fiscal 6.830/1980 (LEF), podendo ser incluído o terceiro
beneficiado que sabia ou deveria saber sobre a irregularidade do pagamento, desde que
devidamente identificado em procedimento administrativo de responsabilização, segundo
firmado em regulamento.
As alterações e inclusões estão a seguir reproduzidas:
Redação anterior à MPv 871
Art. 115. Podem ser descontados dos
benefícios:
II - pagamento de benefício além do
devido;

§ 3o Serão inscritos em dívida ativa pela
Procuradoria-Geral Federal os créditos
constituídos pelo INSS em razão de
benefício previdenciário ou assistencial
pago indevidamente ou além do devido,
hipótese em que se aplica o disposto
na Lei no 6.830, de 22 de setembro de
1980, para a execução judicial.

Sem correspondências.

Redação dada pela MPv 871
Art. 115. Podem ser descontados dos
benefícios:
II - pagamento administrativo ou judicial
de benefício previdenciário ou assistencial
indevido, ou além do devido, inclusive na
hipótese de cessação do benefício pela
revogação de decisão judicial, nos termos
do disposto no Regulamento.
§ 3º Serão inscritos em dívida ativa pela
Procuradoria-Geral Federal os créditos
constituídos pelo INSS em decorrência de
benefício previdenciário ou assistencial
pago indevidamente ou além do devido,
inclusive na hipótese de cessação do
benefício pela revogação de decisão
judicial, nos termos do disposto na Lei nº
6.830, de 22 de setembro de 1980, para a
execução judicial.
§ 4º Será objeto de inscrição em dívida
ativa, para os fins do disposto no § 3º, em
conjunto ou separadamente, o terceiro
beneficiado que sabia ou deveria saber da
origem do benefício pago indevidamente
em razão de fraude, dolo ou coação, desde
que devidamente identificado em
procedimento
administrativo
de
responsabilização.
§ 5º O procedimento de que trata o § 4º
será disciplinado em regulamento, nos
termos do disposto na Lei nº 9.784, de 29
de janeiro de 1999, e no art. 27 do
Decreto-Lei nº 4.657, de 4 de setembro de
1942.
§ 6º A alienação ou a oneração de bens ou
rendas, ou o início de um desses
processos,
por
beneficiário
ou
responsabilizado inscrito em dívida ativa,
nas hipóteses previstas nos § 3º e § 4º, será
presumida fraudulenta e caberá ao
regulamento disciplinar a forma de

atribuir publicidade aos débitos dessa
natureza.
§ 7º Na hipótese prevista no inciso V do
caput, a autorização do desconto deverá
ser revalidada anualmente nos termos do
disposto no Regulamento.
5.6. Exames médicos posteriores à concessão do benefício
O artigo 101, caput, da LBPS estabelece que os beneficiários de auxílio-doença
ou de aposentadoria por invalidez e que os pensionistas inválidos têm a obrigação de se
submeter, sob pena de suspensão do benefício, a exame médico a cargo da Previdência
Social, processo de reabilitação profissional por ela prescrito e custeado, e tratamento
dispensado gratuitamente, salvo cirurgia e transfusão de sangue, que são facultativos.
Em relação ao aposentado por invalidez e ao pensionista inválido, desde que não
tenham retornado à atividade, o § 1º do artigo 101 da LBPS reconhece a sua isenção do
exame. Antes da MPv 871, havia dois casos de isenção: I – depois de completar 55 ou
mais anos de idade, desde que decorridos 15 anos da concessão da aposentadoria ou do
auxílio-doença originário; ou II – depois de completar 60 anos de idade. Com a MPv 871,
a primeira hipótese foi extinta, remanescendo apenas a segunda.
Redação anterior à MPv 871
Art. 101. (...)
§ 1o O aposentado por invalidez e o
pensionista inválido que não tenham
retornado à atividade estarão isentos do
exame de que trata o caput deste artigo:
I - após completarem cinquenta e cinco
anos ou mais de idade e quando decorridos
quinze anos da data da concessão da
aposentadoria por invalidez ou do auxíliodoença que a precedeu; (...)

Redação dada pela MPv 871
Art. 101. (...)
§ 1o O aposentado por invalidez e o
pensionista inválido que não tenham
retornado à atividade estarão isentos do
exame de que trata o caput deste artigo:
I - REVOGADO.

6. Aposentadoria por tempo de contribuição
A nova redação do § 3º do artigo 55 da LBPS, embora tenha mantido a antiga
nomenclatura (tempo de serviço), especificou que a comprovação do tempo não pode se
basear exclusivamente em prova testemunhal, salvo casos excepcionalíssimos (força
maior ou caso fortuito), devendo o requerente anexar ao seu pedido não apenas prova
material, mas prova material contemporânea aos fatos que pretende comprovar.

Em relação ao artigo 96 da LPBS, foram incluídos dispositivos que estabeleceram
restrições à emissão de Certidão de Tempo de Contribuição (CTC). A partir da MPv, é
necessário para a emissão de CTC com registro exclusivo do tempo que haja prova da
contribuição efetiva, salvo em dois casos: (i) se for segurado empregado, empregado
doméstico ou trabalhador avulso; e (ii) se o tempo for anterior à edição da EC 20/1998,
quando o tempo de serviço tiver sido equiparado por lei a tempo de contribuição.
Além disso, nos casos de ex servidor, a CTC somente poderá ser emitida por
Regime Próprio de Previdência Social (RPPS). Também em relação ao RPPS, o artigo 96
da LBPS fixou a proibição de contagem recíproca de contribuição do RGPS por RPPS
sem a emissão da CTC correspondente, mesmo que o tempo no RGPS tenha sido prestado
pelo servidor ao próprio ente instituição. Ademais, fica proibida a desaverbação do tempo
em RPPS quando o tempo tiver gerado a concessão de vantagens remuneratórias ao
servidor em atividade.
Eis as alterações:
Redação anterior à MPv 871
Art. 55 (...).
§ 3º A comprovação do tempo de serviço
para os efeitos desta Lei, inclusive
mediante justificação administrativa ou
judicial, conforme o disposto no art. 108,
só produzirá efeito quando baseada em
início de prova material, não sendo
admitida
prova
exclusivamente
testemunhal, salvo na ocorrência de
motivo de força maior ou caso fortuito,
conforme disposto no Regulamento.
Art. 96. (...)
Sem correspondência.

Sem correspondência.

Sem correspondência.

Redação dada pela MPv 871
Art. 55 (...)
§ 3º A comprovação do tempo de serviço
para fins do disposto nesta Lei, inclusive
mediante justificativa administrativa ou
judicial, observado o disposto no art. 108,
só produzirá efeito quando for baseada em
início de prova material contemporânea
dos fatos, não admitida a prova
exclusivamente testemunhal, exceto na
ocorrência de motivo de força maior ou
caso fortuito, na forma prevista no
Regulamento.
Art. 96. (...)
V - é vedada a emissão de Certidão de
Tempo de Contribuição - CTC com o
registro exclusivo de tempo de serviço,
sem a comprovação de contribuição
efetiva, exceto para o segurado
empregado, empregado doméstico e
trabalhador avulso;
VI - a CTC somente poderá ser emitida
por regime próprio de previdência social
para ex servidor;
VII - é vedada a contagem recíproca de
tempo de contribuição do RGPS por
regime próprio de previdência social sem
a emissão da CTC correspondente, ainda

Sem correspondência.

Sem correspondência.

que o tempo de contribuição RGPS tenha
sido prestado pelo servidor público ao
próprio ente instituidor; e
VIII - é vedada a desaverbação de tempo
em regime próprio de previdência social
quando o tempo averbado tenha gerado a
concessão de vantagens remuneratórias ao
servidor público em atividade.
Parágrafo único. O disposto no inciso V
do caput não se aplica ao tempo de serviço
anterior
à
edição
da
Emenda
Constitucional nº 20, de 1998, que tenha
sido equiparado por lei a tempo de
contribuição.

7. Aposentadoria por idade – segurado especial
As alterações realizadas nos dispositivos da subseção sobre a renda mensal dos
benefícios, da LBPS, estenderam o uso do CNIS para os segurados especiais, mantendo
o cadastro e atualizando-o anualmente, com vencimento sempre no dia 30/06, podendo
as atualizações serem feitas em até cinco anos, sempre contando dessa data. A autarquia
previdenciária utilizará, então, esse cadastro para fins de comprovação do exercício da
atividade e da condição do segurado especial e do respectivo grupo familiar, de maneira
que, a partir de 01/01/2020, a comprovação da condição de segurado especial e também
do exercício de atividade rural será feita exclusivamente com informações do CNIS, as
quais serão nele incluídas por meio de auto declaração, a ser confirmada por entidades
públicas credenciadas, na forma do artigo 13 da Lei 12.188/2010, bem como por outros
órgãos públicos, na forma do Regulamento da Previdencia Social (RPS).
O § 2º do artigo 38-B da LBPS prevê que, em relação ao período anterior ao dia
01/01/2020, o tempo de atividade rural deverá ser comprovado pelo segurado especial
por meio de autodeclaração ratificada por entidade públicas credenciadas, na forma do
artigo 13 da Lei 12.188/2010, e por outros órgãos públicos, conforme o RPS. A ratificação
prevista no dispositivo será exigida, de acordo com o artigo 32 da MPv, apenas após o
prazo de 60 dias, contado da data da publicação da MPv, tempo durante o qual o INSS
aceitará a autodeclaração do segurado, independentemente da ratificação e sem prejuízo
da exigência de apresentação dos documentos elencados no artigo 106 da LBPS.
Redação anterior à MPv 871
Redação dada pela MPv 871
Art. 38-A. O Ministério da Previdência Art. 38-A. O Ministério da Economia
Social desenvolverá programa de manterá sistema de cadastro dos

cadastramento dos segurados especiais,
observado o disposto nos §§ 4o e 5o do art.
17 desta Lei, podendo para tanto firmar
convênio com órgãos federais, estaduais
ou do Distrito Federal e dos Municípios,
bem como com entidades de classe, em
especial as respectivas confederações ou
federações.
§ 1º. O programa de que trata
o caput deste artigo deverá prever a
manutenção e a atualização anual do
cadastro e conter todas as informações
necessárias à caracterização da condição
de segurado especial.
Sem correspondência.

Sem correspondência.

Sem correspondência.

Sem correspondência.

Sem correspondência.

Sem correspondência.

segurados especiais no Cadastro Nacional
de Informações Sociais - CNIS, observado
o disposto nos § 4º e § 5º do art. 17, e
poderá firmar acordo de cooperação com
o Ministério da Agricultura, Pecuária e
Abastecimento e com outros órgãos da
administração pública federal, estadual,
distrital e municipal para a manutenção e
a gestão do sistema de cadastro.
§ 1º O sistema de que trata o caput preverá
a manutenção e a atualização anual do
cadastro e conterá as informações
necessárias à caracterização da condição
de segurado especial, nos termos do
disposto no Regulamento.
§ 3o O INSS, no ato de habilitação ou de
concessão de benefício, deverá verificar a
condição de segurado especial e, se for o
caso, o pagamento da contribuição
previdenciária, nos termos da Lei
no 8.212, de 24 de julho de 1991,
considerando, dentre outros, o que consta
do Cadastro Nacional de Informações
Sociais (CNIS) de que trata o art. 29-A
desta Lei.
§ 4º A atualização anual de que trata o § 1º
será feita até 30 de junho do ano
subsequente.
§ 5º Decorrido o prazo de que trata o § 4º,
o segurado especial só poderá computar o
período de trabalho rural se efetuado em
época própria o recolhimento na forma
prevista no art. 25 da Lei nº 8.212, de
1991.
§ 6º É vedada a atualização de que trata o
§ 1º após o prazo de cinco anos, contado
da data estabelecida no § 4º.
Art. 38-B. (...)
§ 1º A partir de 1º de janeiro de 2020, a
comprovação da condição e do exercício
da atividade rural do segurado especial
ocorrerá
exclusivamente
pelas
informações constantes do cadastro a que
se refere o art. 38-A.
§ 2º Para o período anterior a 1º de janeiro
de 2020, o segurado especial comprovará
o tempo de exercício da atividade rural por
meio de autodeclaração ratificada por
entidades públicas credenciadas, nos
termos do disposto no art. 13 da Lei nº

Sem correspondência.

Art. 106. A comprovação do exercício de
atividade
rural
será
feita,
alternativamente, por meio de:
III - declaração fundamentada de sindicato
que represente o trabalhador rural ou,
quando for o caso, de sindicato ou colônia
de pescadores, desde que homologada
pelo Instituto Nacional do Seguro Social –
INSS;
IV – comprovante de cadastro do Instituto
Nacional de Colonização e Reforma
Agrária – INCRA, no caso de produtores
em regime de economia familiar;

12.188, de 11 de janeiro de 2010, e por
outros órgãos públicos, na forma prevista
no Regulamento.
§ 3º Na hipótese de haver divergência de
informações, para fins de reconhecimento
de direito com vistas à concessão de
benefício, o INSS poderá exigir a
apresentação dos documentos referidos no
art. 106.
Art. 106. A comprovação do exercício de
atividade
rural
será
feita,
complementarmente à declaração de que
trata o art. 38-B, por meio de:
III - REVOGADO.

IV - Declaração de Aptidão ao Programa
Nacional
de
Fortalecimento
da
Agricultura Familiar, de que trata o inciso
II do caput do art. 2º da Lei nº 12.188, de
11 de janeiro de 2010, ou por documento
que a substitua, emitidas apenas por
instituições ou organizações públicas;

8. Auxílio-doença
A MPv excluiu o pagamento do auxílio-doença a segurados reclusos em regime
fechado, passando a prever que o benefício será suspenso, no caso de segurados que já o
recebam e sejam presos em tal regime. A suspensão do eventual benefício durará 60 dias,
contados da data em que o recolhimento ocorrer, de maneira que, se o segurado for posto
em liberdade antes do decurso do prazo, o benefício será restabelecido a partir da data da
soltura, mas se ficar preso por mais de 60 dias, o benefício será cessado.
As inclusões estão a seguir reproduzidas:
Redação anterior à MPv 871
Art. 59. (...)
Parágrafo único. Não será devido auxíliodoença ao segurado que se filiar ao
Regime Geral de Previdência Social já
portador da doença ou da lesão invocada
como causa para o benefício, salvo
quando a incapacidade sobrevier por
motivo de progressão ou agravamento
dessa doença ou lesão.

Redação dada pela MPv 871
Art. 59. (...)
§ 1º Não será devido o auxílio-doença ao
segurado que se filiar ao Regime Geral de
Previdência Social já portador da doença
ou da lesão invocada como causa para o
benefício, exceto quando a incapacidade
sobrevier por motivo de progressão ou
agravamento da doença ou da lesão.

Sem correspondência.
Sem correspondência.

Sem correspondência.

Sem correspondência.

§ 2º Não será devido o auxílio-doença para
o segurado recluso em regime fechado.
§ 3º O segurado em gozo de auxíliodoença na data do recolhimento à prisão
terá o benefício suspenso.
§ 4º A suspensão prevista no § 3º será de
até sessenta dias, contados da data do
recolhimento à prisão, cessado o benefício
após o referido prazo.
§ 5º Na hipótese de o segurado ser
colocado em liberdade antes do prazo
previsto no § 4º, o benefício será
restabelecido a partir da data da soltura.

9. Salário-maternidade
A alteração promovida em relação ao salário-maternidade diz respeito ao prazo
decadencial para a formulação de seu requerimento. Trata-se de inovação na legislação
sobre o benefício. A partir de agora, ocorrido o fato gerador (parto ou adoção), salvo na
hipótese de força maior ou caso fortuito, a parte requerente tem 180 dias para pleitear o
pagamento do salário-maternidade, como prevê o novo artigo 71-D a seguir transcrito:
Redação anterior à MPv 871
Sem correspondência.

Redação dada pela MPv 871
Art. 71-D. O direito ao saláriomaternidade decairá se não for requerido
em até cento e oitenta dias da ocorrência
do parto ou da adoção, exceto na
ocorrência de motivo de força maior e ou
caso fortuito, conforme disposto no
Regulamento.

10. Pensão por morte
A MPv 871/2019 traz importantes alterações na regulamentação do benefício
previdenciário, tanto em dispositivos do Estatuto dos Servidores Públicos Civis Federais,
Lei 8.112/1990, quanto em dispositivos da LBPS.
10.1. Pensão por morte estatutária
A pensão por morte estatutária não poderá mais ser requerida a qualquer tempo, é
necessário ao dependente observar os seguintes prazos, caso queira receber os valores a
partir da data do óbito (fato gerador) do instituidor: (a) até 180 dias, após a data do óbito

(fato gerador), se o requerimento for feito por filhos absolutamente incapazes (menores
de 16 anos); ou (b) até 90 dias, após a data do óbito, para todos os demais dependentes.
Se o requerimento não for feito nos prazos acima, o benefício será devido a partir
da data de entrada do requerimento (DER), salvo no caso de morte presumida, quando o
dies a quo será a data da decisão judicial.
Na hipótese de haver mais de um dependente habilitável, a concessão não poderá
ser postergada para que todos se habitem. Essa previsão se assemelha a outra contida na
LBPS, de modo que, aqui, os benefícios se equivalem, quanto à regulamentação – o que,
de modo geral, foi proporcionado pela MPv. Assim, o dependente retardatário só terá
direito aos valores a partir da concessão do benefício.
É bastante interessante, nesse passo, o § 2º do artigo 229, o qual restringe a tutela
de urgência, de modo que o dependente retardatário, ao requerer a concessão liminar,
caso ela seja deferida, não receberá, os valores da quota que lhe diria respeito, os quais
ficarão aprovisionados até o trânsito em julgado da decisão judicial. Os valores, na forma
do § 3º, enquanto retidos serão corrigidos pelos índices legais de reajuste. Se reconhecido
o direito ao dependente retardatário, assim que transitada em julgado a decisão, o valor
lhe será destinado. Todavia, se julgado improcedente o seu pedido, o valor retido será
pago proporcionalmente aos demais dependentes.
O § 5º do artigo 222 da Lei 8.112/1990 traz a previsão de que se houver pensão
alimentícia temporária, judicialmente concedida, decorrente de casamento ou de união
estável, a pensão por morte será devida pelo prazo que faltar na data do óbito, a não ser
que haja a ocorrência de alguma hipótese de cancelamento. O dispositivo não esclarece,
mas tudo indica que o valor da pensão será o mesmo dos alimentos, normalmente fixado
em um percentual da remuneração ou da aposentadoria recebida pelo alimentante.
O quadro comparativo abaixo demonstra com clareza quais as modificações nas
condições de concessão do benefício de pensão por morte a dependentes de servidores
falecidos:
Redação anterior à MPv 871
Art. 215. Por morte do servidor, os
dependentes, nas hipóteses legais, fazem
jus à pensão a partir da data de óbito,
observado o limite estabelecido no inciso
XI do caput do art. 37 da Constituição
Federal e no art. 2o da Lei no 10.887, de 18
de junho de 2004.

Redação dada pela MPv 871
Art. 215. Por morte do servidor, os
dependentes, nas hipóteses legais, fazem
jus à pensão por morte, observados os
limites estabelecidos no inciso XI do
caput do art. 37 da Constituição e no art.
2º da Lei nº 10.887, de 18 de junho de
2004.

Art. 219. A pensão poderá ser requerida a
qualquer tempo, prescrevendo tãosomente as prestações exigíveis há mais
de 5 (cinco) anos.
Sem correspondência.

Sem correspondência.
Sem correspondência.
Sem correspondência.

Sem correspondência.

Sem correspondência.

Sem correspondência.

Sem correspondência.

Art. 219. A pensão por morte será devida
ao conjunto dos dependentes do segurado
que falecer, aposentado ou não, a contar
da data:
I - do óbito, quando requerida em até cento
e oitenta dias após o óbito, para os filhos
menores de dezesseis anos, ou em até
noventa dias após o óbito, para os demais
dependentes;
II - do requerimento, quando requerida
após o prazo previsto no inciso I; ou
III - da decisão judicial, na hipótese de
morte presumida.
§ 1º A concessão da pensão por morte não
será protelada pela falta de habilitação de
outro possível dependente e a habilitação
posterior que importe em exclusão ou
inclusão de dependente só produzirá efeito
a partir da data da publicação da portaria
de concessão da pensão ao dependente
habilitado.
§ 2º Ajuizada a ação judicial para
reconhecimento
da
condição
de
dependente, este poderá requerer a sua
habilitação provisória ao benefício de
pensão por morte, exclusivamente para
fins de rateio dos valores com outros
dependentes, vedado o pagamento da
respectiva cota até o trânsito em julgado
da decisão judicial que reconhecer a
qualidade de dependente do autor da ação.
§ 3º Julgada improcedente a ação prevista
no § 2º, o valor retido será corrigido pelos
índices legais de reajustamento e será
pago de forma proporcional aos demais
dependentes, de acordo com as suas cotas
e o tempo de duração de seus benefícios.
Art. 222. (...)
§ 5º Na hipótese de o servidor falecido
estar, na data de seu falecimento, obrigado
por determinação judicial a pagar
alimentos temporários a ex-cônjuge, excompanheiro ou ex companheira, a pensão
por morte será devida pelo prazo
remanescente na data do óbito, caso não
incida outra hipótese de cancelamento
anterior do benefício.
§ 6º O beneficiário que não atender à
convocação de que trata o § 1º terá o
benefício suspenso.

10.2. Pensão por morte previdenciária
O primeiro comentário que cabe aqui fazer diz respeito ao § 3º do artigo 74 da
LBPS. O dispositivo, incluído pela MPv, não tem aplicabilidade alguma, salvo se esta for
convertida em lei e ele mantido. É que o artigo 34, II, estabeleceu um vacatio legis de
120 dias para essa alteração, especificamente. Todavia, como se pode observar, da leitura
do artigo 62 da CRFB/1988, o prazo máximo de vigência de uma MPv é de 120 dias.
Além disso, é interessante observar que esse mesmo dispositivo foi incluído na Lei
8.112/1990 (artigo 219, § 2º), não tendo sofrido essa restrição de vacância.
Outra observação importante, ainda relativa ao § 3º, é a aplicabilidade imediata
do § 4º, que ficou prejudicada em face do artigo 34, II. Isso porque a retenção da quota
do dependente retardatário é determinada pelo artigo sujeito à vacância máxima da MPv.
Quanto às demais alterações promovidas, merece destaque a inclusão de prazo
para os filhos menores absolutamente incapazes requererem o benefício. Aqui, como na
Lei 8.112/1990, os menores impúberes podiam requerer o benefício a qualquer tempo,
com base na regra geral de direito civil de que não correr prescrição nem decadência
contra os absolutamente incapazes (artigos 198, I e 208, ambos do Código Civil). Logo,
para os óbitos ocorridos entre 18/01/2019 e 17/05/2019, salvo conversão da MPv, o prazo
para requerer o benefício é de 180 dias para os menores impúberes.
Essa novidade teve como consequência lógica a revogação do artigo 79 da LBPS,
que previa a inaplicabilidade do disposto no artigo 103 da LBPS ao pensionista menor,
incapaz ou ausente.
Por fim, o § 3º do artigo 76 da LBPS traz, a exemplo do § 5º do artigo 222 da Lei
8.112/1990, a previsão de que se houver pensão alimentícia temporária, judicialmente
concedida, decorrente de casamento ou de união estável, a pensão por morte será devida
pelo prazo que faltar na data do óbito, a não ser que haja a ocorrência de alguma hipótese
de cancelamento. O dispositivo não esclarece, mas tudo indica que o valor da pensão será
o mesmo dos alimentos, normalmente fixado em um percentual da remuneração ou da
aposentadoria recebida pelo alimentante.
Eis as novidades, em comparação com a redação anterior:
Redação anterior à MPv 871
Redação dada pela MPv 871
Art. 74. A pensão por morte será devida ao Art. 74. A pensão por morte será devida ao
conjunto dos dependentes do segurado conjunto dos dependentes do segurado

que falecer, aposentado ou não, a contar
da data:
I - do óbito, quando requerida até noventa
dias depois deste;

Sem correspondência.

Sem correspondência.

Sem correspondência.

que falecer, aposentado ou não, a contar
da data:
I - do óbito, quando requerida em até cento
e oitenta dias após o óbito, para os filhos
menores de dezesseis anos, ou em até
noventa dias após o óbito, para os demais
dependentes
§ 3º Ajuizada a ação judicial para
reconhecimento
da
condição
de
dependente, este poderá requerer a sua
habilitação provisória ao benefício de
pensão por morte, exclusivamente para
fins de rateio dos valores com outros
dependentes, vedado o pagamento da
respectiva cota até o trânsito em julgado
da decisão judicial que reconhecer a
qualidade de dependente do autor da ação.
§ 4º Julgada improcedente a ação prevista
no § 3º, o valor retido, corrigido pelos
índices legais de reajustamento, será pago
de forma proporcional aos demais
dependentes, de acordo com as suas cotas
e o tempo de duração de seus benefícios.
Art. 76. (...)
§ 3º Na hipótese de o segurado falecido
estar, na data de seu falecimento, obrigado
por determinação judicial a pagar
alimentos temporários a ex-cônjuge, excompanheiro ou ex companheira, a pensão
por morte será devida pelo prazo
remanescente na data do óbito, caso não
incida outra hipótese de cancelamento
anterior do benefício.

11. Auxílio-reclusão
O auxílio-reclusão foi bastante alterado, como se pode destacar:
(1) Foi criado período de carência, que passou de zero a 24 meses.
(2) O benefício não é devido a todo e qualquer segurado que estiver recolhido à
prisão, mas apenas àqueles lá estiverem cumprindo a pena em regime fechado.
(3) O benefício não pode ser pago ao segurado recluso que receber remuneração
da empresa ou que estiver em gozo de auxílio-doença, pensão por morte, saláriomaternidade, aposentadoria ou abono de permanência em serviço.
(4) O segurado de baixa renda é aquele que, no mês do recolhimento à prisão, tiver
renda de valor igual ou inferior àquela prevista no artigo 13 da EC 20/1998 (R$ 360),
corrigida pelos índices aplicados aos benefícios do RGPS.

(5) A renda mensal bruta, para fins de enquadramento como segurado de baixa
renda, é apurada a partir da média dos 12 últimos salários de contribuição anteriores ao
mês do recolhimento à prisão.
As alterações encontram-se a seguir demonstradas:
Redação anterior à MPv 871
Art. 80. O auxílio-reclusão será devido,
nas mesmas condições da pensão por
morte, aos dependentes do segurado
recolhido à prisão, que não receber
remuneração da empresa nem estiver em
gozo de auxílio-doença, de aposentadoria
ou de abono de permanência em serviço.

Parágrafo único. O requerimento do
auxílio-reclusão deverá ser instruído com
certidão do efetivo recolhimento à prisão,
sendo obrigatória, para a manutenção do
benefício, a apresentação de declaração de
permanência na condição de presidiário.
Sem correspondência.

Sem correspondência.

Sem correspondência.

Sem correspondência.

Redação dada pela MPv 871
Art. 80. O auxílio-reclusão será devido nas
condições da pensão por morte, respeitado
o tempo mínimo de carência estabelecido
no inciso IV do caput do art. 25, aos
dependentes do segurado de baixa renda
recolhido à prisão em regime fechado, que
não receber remuneração da empresa nem
estiver em gozo de auxílio-doença, pensão
por
morte,
salário-maternidade,
aposentadoria ou abono de permanência
em serviço.
§ 1º O requerimento do auxílio-reclusão
será instruído com certidão judicial que
ateste o recolhimento efetivo à prisão,
obrigatória, para a manutenção do
benefício, a apresentação de prova de
permanência na condição de presidiário.
§ 2º O INSS celebrará convênios com os
órgãos públicos responsáveis pelo
cadastro dos presos para obter
informações sobre o recolhimento à
prisão.
§ 3º Para fins do disposto nesta Lei,
considera-se segurado de baixa renda
aquele que, na competência de
recolhimento à prisão tenha renda,
apurada nos termos do disposto no § 4º, de
valor igual ou inferior àquela prevista
no art. 13 da Emenda Constitucional nº 20,
de 15 de dezembro de 1998, corrigido
pelos índices aplicados aos benefícios do
RGPS.
§ 4º A aferição da renda mensal bruta para
enquadramento do segurado como de
baixa renda ocorrerá pela média dos
salários de contribuição apurados no
período de doze meses anteriores ao mês
do recolhimento à prisão.
§ 5º A certidão judicial e a prova de
permanência na condição de presidiário
poderão ser substituídas pelo acesso à base

de dados, por meio eletrônico, a ser
disponibilizada pelo Conselho Nacional
de Justiça, com dados cadastrais que
assegurem a identificação plena do
segurado e da sua condição de presidiário.
12. Benefício de prestação continuada (LOAS)
O artigo 26 da MPv modificou, por fim, o artigo 20 da LOAS, para incluir os §§
12 e 13. Como já destacado, o § 13 tem vacância de 60 dias, enquanto que o § 12 não está
sujeito a vacância. De toda forma, convém observar os novos dispositivos, que firmam
requisitos para o requerimento do BPC:
Redação anterior à MPv 871
Sem correspondência.

Sem correspondência.

Redação dada pela MPv 871
Art. 20. (...)
§ 12. São requisitos para a concessão, a
manutenção e a revisão do benefício as
inscrições no Cadastro de Pessoas Físicas
- CPF e no Cadastro Único para
Programas Sociais do Governo Federal Cadastro Único, conforme previsto em
regulamento.
§ 13. O requerimento, a concessão e a
revisão do benefício ficam condicionados
à autorização do requerente para acesso
aos seus dados bancários, nos termos do
disposto no inciso V do § 3º do art. 1º da
Lei Complementar nº 105, de 10 de
janeiro de 2001.

12. Resumo das principais alterações e suas consequências
I – Em razão dos bônus de desempenho, é possível que o INSS passe a nomear,
para os processos judiciais, peritos médicos assistentes, para acompanhar ou pelo menos
para avaliar as perícias médicas judiciais;
II – Com os programas especial de análise de benefícios e revisional de benefícios
por incapacidade, é possível o aumento do número de benefícios suspensos ou cancelados
e, consequentemente, dos processos judiciais pelo seu restabelecimento. Cabe recordar
que o artigo 69 da LBPS prevê um procedimento administrativo específico;
III – Se houver a perda da qualidade de segurado, não basta mais cumprir metade
da carência exigida, é necessário cumprir toda a carência do benefício (auxílio-doença,
aposentadoria por invalidez, salário-maternidade e auxílio-reclusão);

IV – Nos benefícios pagos a dependentes do segurado, que formulem o pedido em
razão da existência de união estável com o instituidor, a parte autora deve juntar aos autos
início de prova material contemporânea aos fatos, não cabendo prova exclusivamente
testemunhal, salvo se comprovar a ocorrência de força maior ou caso fortuito;
V – Em relação ao auxílio-reclusão:
a) O período de carência, antes inexistente, passa a ser de 24 meses, para as prisões
ocorridas a partir de 18/01/2019;
b) O benefício só é devido aos segurados presos em regime fechado;
c) O benefício não será pago a segurado que receba remuneração da empresa,
auxílio-doença, pensão por morte, salário-maternidade, aposentadoria ou abono por
permanência em serviço;
d) A renda mensal bruta que qualifica o segurado como de baixa renda é apurada
a partir da média dos 12 últimos salários de contribuição anteriores ao mês do fato gerador
(prisão);
VI – Em relação à pensão por morte, seja estatutária, seja previdenciária:
a) Os menores de 16 anos deverão formular o requerimento no prazo de até 180
dias, contados da data do óbito, para que o pagamento seja retroativo ao fato gerador,
caso contrário, será devido desde a DER. Esse prazo só se aplica aos fatos geradores
(óbitos) ocorridos a partir de 18/01/2019;
b) A concessão não poderá ser postergada em razão da existência de dependente
retardatário habilitável;
c) Salvo nos casos de pensão previdenciária, em razão da vacância máxima, a
quota devida ao dependente retardatário ficará aprovisionada, sendo paga apenas em caso
de sentença procedente transitada em julgado; caso contrário, será dividida entre os já
habilitados pensionistas;
d) No caso de alimentos temporários, judicialmente concedidos, decorrentes de
casamento ou de união estável, a pensão será devida pelo prazo que faltar na data do óbito,
salvo ocorrência de hipótese de cancelamento.
VII – Em relação à aposentadoria por tempo de contribuição:
a) Não cabe, salvo ocorrência de força maior ou caso fortuito, a prova do tempo
exclusivamente por testemunha, devendo haver início de prova material contemporânea
aos fatos;
b) A prova do tempo de contribuição, mesmo que por justificativa administrativa
ou judicial, depende de início de prova material contemporânea aos fatos;

c) A CTC de ex servidor só pode ser emitida por RPPS;
d) Veda-se a contagem recíproca de tempo entre RGPS e RPPS se a emissão da
CTC correspondente;
e) Veda-se a desaverbação do tempo em RPPS quando o tempo averbado tiver
gerado a concessão de vantagens remuneratórias ao servidor, quando em atividade;
f) Veda-se a emissão de CTC, com registro do tempo, sem a comprovação de que
houve contribuição efetiva, salvo:
1. Nos casos de segurado empregado, empregado doméstico e trabalhador avulso;
2. Se o tempo é anterior à EC 20/1998, quando houver equiparação por lei a tempo
de contribuição;
VIII – Em relação à aposentadoria por idade do segurado especial:
a) As informações sobre os segurados especiais passarão a ser registradas no
CNIS;
b) A comprovação da condição de segurado especial e do exercício de atividade
rural serão feitas:
1. Até 18/03/2019, mediante autodeclaração do segurado;
2. A partir de 19/03/2019 até 31/12/2019, mediante autodeclaração do segurado,
ratificada por entidades públicas credenciadas ou outros órgãos públicos;
3. A partir de 01/01/2020, exclusivamente pelas informações constantes do CNIS;
IX – Em relação ao auxílio-doença:
a) O pagamento do benefício será suspenso por 60 dias, para os segurados presos
em regime fechado, sendo restabelecido a partir da soltura;
b) O beneficio será cessado se o segurado permanecer preso por mais de 60 dias,
em regime fechado;
X – Apenas os aposentados por invalidez e os pensionistas inválidos com mais de
60 anos de idade são dispensados da perícia revisional;
XI – O salário-maternidade deverá ser requerido dentro do prazo decadencial de
180 dias, contados do parto ou da adoção;
XII – O prazo decadencial decenal passa a valer tanto para os pedidos de revisão
de benefícios quanto para os pedidos de concessão. Logo, os requerimentos não podem
ter sido indeferidos há mais de 10 anos;
XIII – Em relação aos BPC:
a) As inscrições no CPF e no Cadastro Único passam a ser requisitos para a
concessão, a manutenção e a revisão do benefício;

b) A partir de 19/03/2019, o requerimento, a concessão e a revisão do benefício
ficam condicionados à autorização do requerente para acesso a seus dados bancários.

