Título, en castellano, y en inglés.
Estatus social subjetivo en tres países de América Latina: El caso de Argentina, Chile y Venezuela
Subjective social status in three Latin American countries: The case of Argentina, Chile and
Venezuela.
Autores:
Julio César Iturra Sanhueza 1
Pontificia Universidad Católica de Chile, Instituto de Sociología, Santiago de Chile, Chile.
jciturra@uc.cl
Sociólogo, Licenciado en Sociología de la Universidad de Concepción. Estudiante de Magister
en Sociología de la Pontificia Universidad Católica de Chile, becario postgrado del Centro de
Estudios para el Conflicto y la Cohesión Social (COES). Sus líneas de investigación son las
dimensiones subjetivas de la estratificación social, sociología de la educación, sociología
económica y métodos cuantitativos.
Diego Mellado Riffo
Pontificia Universidad Católica de Chile, Instituto de Sociología, Santiago de Chile, Chile.
dnmellado@uc.cl
Sociólogo y Magister en Política y Gobierno de la Universidad de Concepción. Estudiante de
Doctorado en Sociología de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Docente del
Departamento de Administración Pública y Ciencia Política de la Universidad de Concepción.
Sus líneas de investigación son Sociología de los pueblos originarios e interculturalidad, Políticas
Sociales y métodos cuantitativos.
(Pre-print: aceptado en Agosto de 2018 en Revista Contenido. Cultura y Ciencias Sociales )
Correo de contacto: Julio César Iturra Sanhueza (jciturra@uc.cl)

Se agradece al Centro de Estudios para el Conflicto y la Cohesión Social (COES
CONICYT/FONDAP/15130009) por el financiamiento de estudios de postgrado durante el periodo de
confección de esta publicación.
1

0

Resumen
El estatus social subjetivo es la percepción que tienen los individuos respecto a su posición en la
jerarquía social. La evidencia en sociología y psicología social de la desigualdad ha evidenciado
que existen factores objetivos y subjetivos que inciden sobre la percepción de estatus social. En
este marco, nuestro el problema abordar en esta investigación es determinar en qué medida se
asocian las características objetivas de estatus y subjetivas de estatus social con el estatus social
subjetivo, las cuales fueron medidas a través de los ingresos, logro educativo, esquema de Clase
social EGP y estatus subjetivo familiar. Es posible evidenciar un sesgo hacia la media de la
distribución de estatus social, hallando casos de sub y sobreestimación de estatus subjetivo.
Empleando modelos de regresión lineal por país y un modelo con efectos fijos con la muestra
completa (n=2365) es posible evidenciar efectos significativos de los ingresos y la educación
superior para Chile y Argentina, efecto que se mantiene para los tres países en conjunto.
Pertenecer a la clase de Autoempleo agrícola (IVc) y labores agrícolas (VIIb) tiene una diferencia
significativa respecto a la Clase Servicios (I+II). No obstante, esta diferencia pierde significancia
al controlar por la heterogeneidad no observada del país. El estatus social subjetivo familiar es
la característica más relevante en predecir el estatus social subjetivo, el efecto mantiene su
significancia positiva en todas las especificaciones de los modelos. Se concluye que las
características subjetivas de estatus social, respecto a las objetivas, son más relevantes en predecir
el estatus social subjetivo.
Palabras clave: estatus social subjetivo, clase social, estratificación social, Chile, Venezuela,
Argentina.
Abstract
The subjective social status is the perception that individuals have regarding their position in the
social hierarchy. The evidence in sociology and social psychology of inequality has shown that
there are objective and subjective factors that affect the perception of social status. In this
framework, our research subject is to determine the effect of objective and subjective
characteristics of social status are associated with subjective social status, measured through
income, educational attainment, EGP Class scheme and family subjective social status. It is
possible to show a bias towards the mean of the distribution of social status, finding cases of sub
and overestimation of subjective status. Using linear regression models for each country and
country fixed effects for the complete sample (n = 2365) it is possible to show significant effects
of income and higher education for Chile and Argentina, effect that is maintained for the three
countries. Belonging to the agricultural self-employment (IVc) and agricultural work (VIIb)
classes has a significant difference in contrast to the Services Class (I + II). However, this
difference loses significance when controlled by the unobserved heterogeneity of the country.
The family subjective social status is the most relevant characteristic in predicting the individual
subjective social status, the positive effect maintains its significance in all the specifications of
the models. We conclude that subjective characteristics of social status, in contrast to objective
ones, are more relevant in predicting subjective social status.
Keywords: subjective social status, social class, social stratification, Chile, Venezuela, Argentina.

1

Introducción
El estudio de la desigualdad social ha sido uno de los tópicos fundacionales de la sociología, el
cual ha visto su principal desarrollo en el área de la estratificación social. Desde esta área de
estudios emerge el concepto de estructura social, el cual ha sido descrita de distintas formas
según las tradiciones teóricas. En este sentido el concepto de clase social se ha vuelto central y
por lo tanto ha sido definido por diferentes autores en sociología (Evans y Kelley, 2004). Para la
tradición Marxista, la jerarquía social se fundamenta en las relaciones sociales generadas por la
desigualdad en la propiedad de los medios de producción en la sociedad capitalista, generando
así una estructura dicotómica en dos grandes clases con intereses opuestos (Marx, 1867)
Igualmente tenemos la visión de Emile Durkheim (1987) en La división del Trabajo social. Aquí se
argumenta que las diferencias en la jerarquía social se fundamentan en la diferenciación de
labores en la división del trabajo, lo cual se ve influenciado por el progreso de las condiciones
objetivas, tales como son la urbanización, el crecimiento económico y de la población. Estas
condiciones requieren de fuerza de trabajo con mayor cualificación, de modo que paulatinamente
por la demanda de diferentes tipos de trabajos, la sociedad comienza su proceso de
estratificación. Otro autor relevante es Max Weber (1993) quien sostiene que la dimensión
económica que define las clases sociales está dada por las relaciones en el mercado. Mientras que
las atribuciones de estatus se basan en características inmateriales como el prestigio social que se
le atribuye a un oficio o profesión, lo cual va generando diferencias sociales entre los grupos que
adquieren estos atributos de estatus.
La relevancia de las tres tradiciones yace en que se ponen en análisis la dimensión material e
inmaterial de la estratificación social, lo cual ha tenido un relato continuado en la sociología de
la estratificación social contemporánea. En este sentido la sociología empírica en estratificación
social ha puesto mayor énfasis en las características individuales de carácter socioeconómico,
tales como ingresos, educación y ocupación, para posicionar a los sujetos en la jerarquía social
(Alderson y Nielsen, 2013; Erikson y Goldthorpe, 2002; Torche, 2005) Dicho enfoque, que
podemos señalar como ‘objetivista’, contrasta con una tradición de tipo ‘subjetivista’ de la
estratificación social, la cual se asienta en aportes desde la psicología social en el estudio de los
mecanismos de identificación y formación de conciencia de clase, lo cual ha sido abordado
empíricamente a través de lo que los sujetos perciben y creen respecto del contexto social, como
también de sí mismos (Castillo, Miranda, et al., 2012, 2013; Davis, 1956; Schneider y Castillo,
2

2015; Wingens y Reiter, 2011) Ambas visiones no son antagónicas, sino que representan dos
formas de estudiar la estratificación social y que por lo tanto pueden ser complementarias. Esto
ha sido abordado empíricamente en el estudio de cómo se relacionan los aspectos objetivos y
subjetivos de la estratificación social, particularmente el contraste entre las características
individuales de los sujetos. En este contexto, tanto la percepción de otros individuos, como
también de sí mismos, lleva a la interrogante con respecto a cuáles son los factores que inciden
sobre la percepción que tienen los individuos respecto de sí mismos, y específicamente, con
respecto a su posición en la jerarquía social, lo cual conceptualmente ha sido tratado en la
literatura, como el estatus social subjetivo.
El concepto de Estatus social subjetivo
Davis (1955) define el estatus social subjetivo como la creencia de una persona respecto de su
posición en el orden de estatus. Lo cual puede o no ser congruente con su estatus objetivo, lo
cual indica que cualquier convención para definir estatus, implica que debiese existir asociación
entre el estatus subjetivo y el objetivo, pero el problema empírico es definir la magnitud de dicha
asociación. Es posible identificar en la literatura, que las principales características individuales
para definir el estatus objetivo de un sujeto, producto de su nivel de correlación, han sido los
ingresos, nivel educacional y tipo empleo, los cuales se han empleado como predictores del
Estatus subjetivo (Castillo, Miranda, et al., 2013; Davis, 1956; Evans y Kelley, 2004; Jackman y
Jackman, 2011). En términos teóricos, es posible identificar algunas visiones en torno a la
relación que subyace entre ambas dimensiones. Jackman y Jackman (1973) señalan el enfoque
‘Pluralista’ y “Grupo-intereses”, los cuales corresponden a dos enfoques teóricos diferentes que
contrastan la asociación que hay entre las características objetivas y subjetivas de estatus,
principalmente para la sociedad estadounidense. La tesis pluralista señala que los individuos en
la sociedad adscriben a múltiples grupos, por lo tanto, ningún grupo puede demandar ‘lealtad’
irrestricta, por lo que estos supuestos sentimiento de adscripción a un grupo con similares
características socioeconómicas quedarían igualmente distribuidos entre los demás grupos a los
que las personas adscriben, sin darle mayor significancia a uno en particular. Por otro lado, la
tesis de grupo-intereses, deriva del enfoque Marxista, pero con sustanciales modificaciones.
Mantiene el énfasis en la importancia que tienen las características socioeconómicas de los
sujetos, sin embargo, asigna un peso diferenciado a los intereses diversos dentro del grupo de
los no-propietarios de medios de producción. En este sentido, el enfoque grupo-intereses trata
3

la dimensión socioeconómica en términos de la variabilidad en el ingreso y estatus laboral como
la más relevante, más que su relación directa con los medios de producción. Respecto del
contraste entre características objetivas y la adscripción de estatus, Jackman y Jackman (1973)
constatan empíricamente que sigue habiendo asociación entre el nivel socioeconómico de un
individuo y la clase a la cual adscribe, sin embargo señalan que hay dimensiones inmateriales
asociadas a la adscripción a un determinado estatus en la jerarquía social, lo cual principalmente
se asocia a sus ‘contactos’ y en particular (a) la percepción socioeconómica de sus pares (b) la
participación en organizaciones formales o informales (c) la percepción de similitud con el ‘otro’.
La literatura señala una tendencia respecto al posicionamiento hacia la media de la estratificación
social, donde las personas tienden a sobre estimar o a subestimar su posición en la jerarquía
social (Castillo, Miranda, et al., 2013; Evans y Kelley, 2004; Evans, Kelley, et al., 1992; Rubin,
Denson, et al., 2014; Starnes y Singleton, 1977; Tucker, 1968). Dicha tendencia ha buscado ser
explicada a través de mecanismos cognitivos de expongan las causas de dicha inconsistencia
entre el estatus ‘objetivo’ y el ‘subjetivo’. En la literatura es posible encontrar el argumento que
sostiene que el posicionamiento subjetivo en la jerarquía social se relaciona con la percepción
respecto de cómo se distribuyen los grupos en dicha jerarquía, lo cual estaría relacionado con la
percepción que las personas tienen de su grupo de referencia (Evans y Kelley, 2004; Evans,
Kelley, et al., 1992). Este mecanismo cognitivo ha sido descrito la tesis de “grupo de referencia”,
el cual consiste en que los grupos a los que las personas perteneces tienden a ser homogéneos
en términos socioeconómicos, tales como la familia y los amigos. Esto genera distorsiones en la
percepción que hay del general de la sociedad, y a su vez, de la percepción de sí mismos en la
estratificación. Por esta razón, la percepción respecto a la forma que tiene la estratificación social
podría estar débilmente reflejando a la realidad objetiva, producto que se ve afectada por el ‘filtro’
distorsionador de los grupos de referencia (Evans y Kelley, 2004). En este sentido los autores
no niegan que las percepciones se vean afectadas por las condiciones económicas, sino que el
ritmo en que las condiciones objetivas del contexto afectan las percepciones es mucho más lento
que la experiencia cotidiana con los grupos de referencia.
La investigación del Estatus social subjetivo
El estudio del Estatus social subjetivo en perspectiva comparada ha brindado evidencia para
sustentar la hipótesis de grupo de referencia. A su vez ha dado luces para reconocer cómo las
diferencias contextuales respecto de los niveles de desarrollo económico en un país pueden
4

influenciar la percepción de la forma que tiene la estratificación. En este sentido Kelley y Kolosi
(1992) realizaron un estudio comparado en Australia y Hungría, ambos países con trayectorias
económicas, históricas y políticas diferentes. Sin embargo, lograron identificar patrones similares
en el comportamiento de las características objetivas y el posicionamiento subjetivo, donde la
mayor magnitud de los efectos en Australia devela la influencia del contexto sobre las
percepciones respecto de la estratificación social. Evans y Kelley (2004) sostienen que, en países
más igualitarios, la brecha entre las características objetivas y la percepción de estatus tendería a
ser menor. Este argumento subyace en que menor desigualdad tendería a ‘engrosar’ la clase
media, lo cual impulsaría a las personas a identificarse más con ésta. La evidencia brindada por
su investigación comparada en 21 países del mundo confirma esta hipótesis, sin embargo, los
resultados indican que dicha tendencia no es homogénea en todos los territorios, lo cual
tentativamente se debería a las diferencias en la estructura económica, principalmente en los
países ‘en vías de desarrollo’. Destacan que el estudio del Estatus subjetivo en este tipo de países
es exploratorio, donde deben considerarse dinámicas económicas propias de estos territorios,
tales como altos niveles de pobreza, alta desigualdad y, en algunos casos, alto crecimiento
económico.
Conforme a lo anterior, Kerbo (1998) señala que la desigualdad en la distribución de los costos
y beneficios, conduce a que las personas desarrollen comportamientos y actitudes orientadas a
la búsqueda de superioridad social. Loughnan, Kuppens, et al. (2011) evidenciaron que un
contexto de mayor desigualdad económica contribuye a que los individuos desarrollen una
actitud de “acrecentamiento” de sí mismos (self-enhancement) respecto de sus pares. Desde el punto
de vista comparado, la evidencia nos orienta respecto a cómo se relacionan las características de
estatus socioeconómico con el estatus social subjetivo, así también, la magnitud en que esta
asociación se ve afectada por las características contextuales (Lindemann & Saar, 2014). El
estudio del estatus social subjetivo en países de América Latina ha estado supeditado a los
resultados la investigación comparada con países heterogéneos en términos culturales y
económicos, razón por la cual, el estudio del estatus social subjetivo en países de América latina
no ha tenido la misma atención en comparación a los países europeos. Por esta razón, no hay
suficiente evidencia que permita afirmar de manera concluyente que las hipótesis señaladas por
la investigación comparada se cumplan para el contexto latinoamericano, lo cual abre la
posibilidad para abordar su validez en un contexto que ha sido descrito como un territorio con
altos niveles de desigualdad y con un sostenido crecimiento económico en la última década
5

(OCDE, 2018). Para el caso de los países de América Latina, es posible destacar el trabajo de
Castillo, Miranda, et al., (2013) para el caso chileno, quienes abordaron el estudio del estatus
subjetivo a través de los datos la International Social Survey Programme para el año 2009. Los
resultados generales de este estudio señalan que las características de estatus socioeconómico
afectan positivamente al estatus social subjetivo, siendo los ingresos y el nivel educativo aquellas
variables más relevantes. Otra virtud de este trabajo es que abre la discusión respecto a cómo la
clase social a la cual pertenecen los individuos, empleando el esquema de EGP (Erikson,
Goldthorpe, et al., 1979), se asocia con la estimación subjetiva del estatus social. Los resultados
señalan que pertenecer a los estratos más bajos en la estructura ocupacional (Empleados y Autoempleados) se asocia con menores niveles de estatus subjetivo, en contraste con los estratos más
altos (Clase Servicios). Otra evidencia que converge con estos resultados, es el trabajo de Elbert
& Pérez (2018), quienes estudiaron los factores individuales asociados a identificarse como clase
trabajadora en Chile y Argentina, empleando el mismo set de datos que el estudio señalado
anteriormente. La evidencia señala que la probabilidad de autoidentificarse como clase
trabajadora se explica fundamentalmente por la actual posición en la estructura ocupacional y
por la clase social de origen, lo cual indica que la probabilidad de identificarse con la clase
trabajadora incrementa en la medida que nos movemos desde las clases privilegiadas hacia la
clase trabajadora, dentro de lo cual destaca el caso chileno como el país con una mayor
proporción de individuos que se identifican con la clase trabajadora. Si bien el concepto de clase
social empleado por Elbert y Pérez proviene del trabajo del sociólogo neo-marxista Erik Olin
Wright, estos resultados brindan una aproximación relevante respecto a cómo las características
objetivas, tal como es la clase social a la que pertenecen los individuos, se asocia con la
percepción respecto su posición en la jerarquía social. Conforme a estos antecedentes, es posible
suponer que el lugar que detentan los individuos en la estructura ocupacional, como también su
posición en el mercado laboral, estarían asociados con su estatus social subjetivo.
Contexto de países de América Latina
Conforme al apartado anterior, el informe Panorama Social de América Latina (CEPAL, 2016)
señala que el coeficiente GINI para el territorio de América Latina es de 0.46 para el año 2015.
Junto a esta a esta cifra general, la Tabla 1 nos indica el nivel de desigualdad de los países de
interés, lo cual brinda un panorama más específico respecto a la desigualdad económica al
interior de los países.
6

Tabla 1. Indicadores Macroeconómicos año 2009
País

Gini

Desempleo (%)

Chile
0.52
9.7
Argentina
0.45
8.6
Venezuela
0.4
8.1
Fuente: elaboración propia con datos del Banco Mundial

PIB/cap. (US.dolar)
10217
8161
11534

Ubasart-González & Minteguiaga (2017) caracterizan a Chile y Argentina, como países que
combinan transferencias universalistas, con el carácter subsidiario que tienen sus estados, de
modo que la orientación que han tenido sus políticas sociales ha sido focalizada en la reducción
de la pobreza, no así la desigualdad económica. No obstante, estos países son situados dentro
de los denominados “países pioneros”, debido a que forman parte de los primeros estados en
robustecer sus sistemas de bienestar a principios del siglo XX. Paralelamente, las autoras
sostienen que las transformaciones administrativas y políticas de las cuales fue objeto el estado
venezolano, tuvo implicancias en la reducción de la desigualdad, situándolo como un país que
fue capaz implementar políticas sociales redistributivas que van a contracorriente de la ortodoxia
neoliberal, desde donde se concibe al estado como una entidad pasiva y de carácter subsidiario
respecto al bienestar social (Arrizabalo, 1995).
Teniendo en cuenta cuáles son los mecanismos a nivel individual que determinan la relación
entre la características objetivas de estatus y la percepción que los individuos tienen de sí mismos
en la jerarquía social, además de tener en consideración el contexto de os individuos, nos
planteamos la siguiente interrogante: ¿En qué magnitud se asocian las características de estatus
objetivo, medidas a través de ingresos, nivel educacional y clase social, con los niveles de estatus
social subjetivo para el caso de Argentina, Chile y Venezuela?. Así también, ¿Tiene esta
asociación el mismo carácter en los diferentes contextos analizados?
Consistente con la evidencia reseñada en la sección anterior, nuestra primera hipótesis sostiene
que las variables objetivas de estatus social, medidas a través de los ingresos, y educación, se
asocian positivamente con el estatus social subjetivo. Es decir, en la medida que los individuos
poseen mayores ingresos y logro educativo, tenderían a percibirse en una posición más alta en la
jerarquía social. Nuestra segunda hipótesis sostiene que la clase social a la cual pertenecen los
7

individuos se relaciona positivamente con el estatus social subjetivo. Es decir, individuos que
pertenecen a las clases con mayor calificación y responsabilidad, tenderían a percibir un mayor
estatus social subjetivo, respecto a clases con menores calificaciones.2 Bajo el supuesto que la
trayectoria de vida, y en particular, el origen social de los individuos, estaría asociado con el logro
educativo, ingresos y posición en el mercado de trabajo, consideramos que el estatus percibido
respecto a la familia de origen podría ser relevante al momento de dar explicación a la presente
percepción de estatus, en este sentido Castillo, Miranda, et al. (2013) evidenciaron que aquellos
individuos que declaran provenir de una familia de mayor estatus, se ubican en niveles más altos
de la escala de estatus subjetivo, lo cual converge con los hallazgos de Elbert & Pérez (2018)
respecto a lo que ellos conceptualizaron como “trayectoria de clase” (Class trayectory). En este
respecto, nuestra tercera hipótesis sostiene que individuos que el estatus subjetivo de la familia
de origen se asocia positivamente con el estatus social subjetivo, es decir, individuos que que
posicionan a su familia de origen dentro de los tramos altos de la escala de estatus subjetivo,
tenderán a posicionarse a sí mismos en niveles similares. Desde el punto de vista de la teoría de
grupos de referencia, esta hipótesis es sustantivamente relevante, debido a que el entorno social
directo y la percepción que se tiene de este, tales como sus amigos y familia, operaría como un
mecanismo que da forma a la propia percepción de la realidad (Evans & Kelley, 2004). En este
contexto, consideramos que la percepción subjetiva de estatus de la familia de origen permite
aproximarnos a este postulado, bajo el supuesto de que la propia percepción se ve influenciada
por la visión que tienen los individuos respecto a su grupo de referencia. Finalmente, basándonos
en la evidencia comparada, nos interesa explorar la existencia de diferencias con respecto a la
dirección y magnitud que mantienen las variables de estatus objetivo con el estatus social
subjetivo en los distintos países analizados, considerando que características contextuales como
la desigualdad económica, son considerados como factores que moderan la relación de las
características individuales con el estatus social subjetivo. Por tanto, nos interesa abordar a nivel
exploratorio una cuarta hipótesis que sostiene que habría diferencias en la relación que
mantienen las variables de estatus objetivo con el estatus social subjetivo en Argentina, Chile y
Venezuela.

Teniendo presente que el mismo Goldthorpe señala que el esquema de clases desarrollado por él y sus colegas no
tendría un carácter estrictamente ordinal, consideramos que sería posible emplear esta clasificación de clase social
como un indicador objetivo de desigualdad social. Para más detalles respecto de este argumento ver Castillo et al.
(2013).
2

8

Datos
Los datos empleados provienen de la encuesta International Social Survey Programme: Social Inequality
IV del año 2009, la cual posee una muestra con alcance nacional para cada uno de los países. La
encuesta se aplicó a personas mayores de 18 años en cuarenta países a través de un cuestionario
estandarizado cara a cara que abordó diferentes tópicos en torno a la temática de desigualdad
social. Para el caso de Chile3, se aplicó durante el periodo de mayo-junio de 2009, en Venezuela4
durante el mes de junio de 2010 y en Argentina5 durante el periodo de mayo-junio de 2010.
Variables
Siguiendo a Castillo, Miranda, et al. (2013), la variable dependiente de este estudio es el estatus
social subjetivo, correspondiente al autoposicionamiento del entrevistado, de modo que se
menciona dónde se ubica en una escala que abarca desde la posición más baja (1) hasta la
posición más alta (10). Las variables independientes son los proxies de estatus (ingreso y
educación), clase social, estatus subjetivo de la familia de origen y controles sociodemográficos.
El ingreso, al encontrarse el valor de moneda nacional, lo transformarlo a su valor unitario en
dólares americanos. Posteriormente, el ingreso fue medido como el ingreso neto equivalente,
obteniendo la división del ingreso familiar mensual por el número de personas que habitan en el
mismo hogar. La variable educación corresponde al nivel más alto que logró el entrevistado. La
variable Clase social se basa en el esquema de Clase social EGP, en su versión de siete categorías
(Torche, 2005), las cuales se construyeron en función de los códigos ocupacionales ISCO-88
(International Standard Classification of Ocupations), el número de empleados, y si supervisa
otros en el trabajo. El estatus subjetivo familiar hace referencia a la pregunta respecto al nivel de
estatus, de 1 a 10, que el entrevistado asigna a la familia donde creció. Los controles
sociodemográficos utilizados son: sexo, edad (en años) y estatus laboral. Esto es posible de
observar más en detalle en la Tabla 2.

Centro de Estudios Públicos (CEP), Santiago, Chile
LACSO/UCV, Laboratorio de Ciencias Sociales, Caracas, Venezuela
5 CEDOP-UBA, Argentina
3
4

9

Tabla 2: Variables a utilizar
Tipo
Dependiente

Variable
Estatus social subjetivo

Operacionalización
Hay grupos que tienden a ubicarse en los niveles
más altos y otros en los niveles más bajos
¿Dónde se ubicaría usted?
1 (Nivel más bajo) – 10 (Nivel más alto)

Independientes
Proxies de

Ingreso neto equivalente

estatus objetivo

Nivel educacional

Clase Social

Clasificación EGP

Estatus familiar

Pensando en la familia
en donde usted creció
¿Dónde se ubicaría en
esta escala?
Controles
Sexo
sociodemográficos Edad
Estatus Laboral

Ingreso del hogar/cantidad de personas que
componen el hogar
Educación básica incompleta
Educación básica completa
Educación media incompleta
Educación media completa
Educación superior no univ.
Educación universitaria completa
Servicio (I+II)
Rutinas no manuales(III)
Auto Empleo(IVab)
Obrero calificado (V+VI)
Obrero no calificado (VIIa)
Autoempleo agrícola (IVc)
Labores agrícolas (VIIb)
1 (Nivel más bajo) – 10 (Nivel más
alto)

Femenino = 1, ref. masculino = 0
En años
ref. Empleado
Desempleado
Otro

10

Métodos
En una primera instancia, realizamos la descripción uni y bivariada, de modo que fuese posible
avanzar hacia el análisis multivariado. Para la estimación de la relación de las características a
nivel individual, realizamos un análisis de regresión lineal múltiple (OLS), donde se comparan
tres modelos para cada país y luego un modelo general para los tres países analizados.
Uno de los supuestos que fundamenta nuestra investigación, es que características de los países,
tales como la desigualdad económica, estaría relacionada con la forma en que los individuos
perciben su posición en la jerarquía social, sosteniendo la hipótesis de que menor desigualdad se
asociaría con un “engrosamiento” de los tramos medios (Evans & Kelley, 2004). Desde el
punto de vista metodológico, no sería posible estimar modelos multinivel, debido al bajo número
de unidades de agrupación (Hox, Moerbeek, et al., 2010).
No obstante, una alternativa es emplear un modelo de regresión lineal con Efectos Fijos. Este
tipo de modelo permiten controlar por la heterogeneidad no observable y que afecta nuestra
variable dependiente. En este contexto, estaríamos considerando en el modelo la
“heterogeneidad del país” y que afecta el estatus social subjetivo, lo cual tiene la virtud de brindar
estimaciones más precisas e insesgadas (Wooldridge, 2009). El procedimiento para emplear
efectos fijos en el modelo de regresión fue a través de la incorporación de variables dummy para
cada país al modelo con la muestra completa, lo cual permite observar el efecto de las
características de estatus social objetivo sobre el estatus social subjetivo, controlando por la
variación atribuible a las características no observadas de los países.
Yij =β0 +βx Xij +βP Pj
Por un lado, tenemos que Yij corresponde al nivel de estatus social subjetivo de los individuos i
en el país j. Así también βx Xij corresponde a los coeficientes de las covariables de nivel individual
incluidas en el modelo. Finalmente, tenemos que βP Pj corresponde a una variable dummy para
cada país, lo cual busca hacerse cargo de las características no observadas de cada país, de modo
que estaríamos controlando por la denominada “heterogeneidad no observada”.

11

Resultados
Si nos referimos a la evidencia empírica en la literatura, uno de los principales resultados de las
investigaciones es la tendencia hacia a posicionarse en la media de la jerarquía social en el estudio
del estatus subjetivo. En este sentido, las personas manifiestan la tendencia a situarse en las
‘clases medias’ independiente de sus características de estatus objetivas. En este sentido la Figura
1 nos muestra cuál ha sido el comportamiento del estatus subjetivo en los tres países
investigados. En este sentido se confirma la tendencia hacia la media de la distribución que ha

Figura 1. Distribución porcentual de Estatus subjetivo por país.
sido observada en otras investigaciones (Castillo, Miranda, et al., 2013; Evans y Kelley, 2004;
Evans, Kelley, et al., 1992; Słomczyński y Kacprowicz, 1987). Lo interesante son las diferencias
observadas entre los tres países, lo cual contrasta con la evidencia internacional y da luces para
suponer que los diferentes contextos nacionales han influenciado la percepción del
posicionamiento en la jerarquía social. Para el caso de Argentina, es el país que señala mayor
cantidad de personas hacia la media de la distribución, siguiéndole Chile y Venezuela. Además,
es posible observar ciertos sesgos de distribución hacia la parte alta y baja de la distribución, en
particular el caso de Chile muestra tener una mayor proporción de personas que se posicionan
en la parte media y baja de la distribución, con una mayor ‘clase media-baja’, mientras que
Venezuela muestra una tendencia hacia posicionarse en la parte media y alta, esto es por
supuesto, en comparación con Chile y Argentina. Esto llevaría a considerar el argumento que
sostiene que en sociedades más igualitarias, producto de este ‘engrosamiento’ de las clases

12

medias, se daría este impulso hacia el posicionamiento hacia la media (Evans y Kelley, 2004;
Evans, Kelley, et al., 1992). Entorno al mismo argumento, es posible observar el grado de
‘inconsistencia’ entre las características objetivas y el posicionamiento de estatus subjetivo, para
ello, la Tabla 3 señala el grado en que las personas sub y sobre estiman su posicionamiento en la
jerarquía social. Respecto de las respuestas ‘consistentes’ observadas en columna media de la
tabla, Argentina presenta el mayor grado de respuestas consistentes entre estatus objetivo y
subjetivo, representado por el decil de ingresos y el auto posicionamiento subjetivo
respectivamente, siguiéndole Chile y Venezuela. A su vez, Argentina es el país que presenta el
menor ‘sesgo’ de subestimación presenta, siguiéndole Venezuela y Chile. Por otro lado, respecto
del sesgo de ‘sobrestimación’, Venezuela es el país que presenta un mayor sesgo, siguiéndole
Chile y Argentina.
Lo interesante de estos ‘sesgos’ o ‘inconsistencias’ es observar en qué decil de ingresos ocurren
con más frecuencia, lo cual puede interpretarse como ‘en qué estrato de la sociedad, las personas
se sienten mayormente de otro estrato’. En este sentido, es posible observar que las personas de
la parte media-baja de la distribución (D1-4) tienden a sobre estimar su estatus, mientras que las
personas en la parte media-alta (D5-10) de la distribución tienden a subestimar su estatus. Esta
información sienta las bases para suponer que el contexto macro, principalmente el económico,
generaría diferencias en estas ‘inconsistencias’ entre estatus objetivo y subjetivo.

13

Tabla 3. Distribución de sub y sobre estimación de estatus subjetivo según decil de ingreso.
Argentina
Chile
Deciles
de

Subestimación

Ingreso

de estatus
4.3
5.5
16.4
20.8
33.3
71.4
84.2
96.3
100
48

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Promedio

Sobreestimación

Subestimación

Neutro

de estatus

de estatus

5.8
6.4
10.9
18.1
38.6
66.7
23.8
15.8
3.7
0
19

94.2
89.4
64.9
65.5
40.6
0
4.8
0
0
39.9

25.2
24.8
38.3
64
89.7
95.2
96.7
93.3
99.8
69.7

Venezuela

Sobreestimación

Subestimación

Sobreestimación

Neutro

de estatus

de estatus

Neutro

de estatus

25.4
14.6
31.2
28.4
31.3
6.4
3.4
2.6
6.7
0.3
15

74.7
60.3
24.2
33.3
4.8
4
1.4
0.7
0
22.6

8.3
6.7
11.6
38.5
48.8
80.5
85.8
91.5
94.4
51.8

0
12.5
22.2
13.7
24.4
10.7
11.5
8.2
3.5
5.6
11.2

100
79.2
48.9
74.7
37.2
40.5
8.1
6
5
44.4

14

Tabla 4. Matriz de correlaciones bivariadas
Estatus subjetivo
(log) Ingreso equivalente
Nivel educacional
Clase sociala
Estatus subjetivo familiar

1
0.22*
0.31*
0.27*
0.61*

2

3

4

5

0.44*
0.32*
0.15*

0.53*
0.27*

0.22*

-

*Todas las correlaciones p<0.01
Categorías EGP invertidas a

La matriz de correlación presentaba en la Tabla 4 señala que nuestras suposiciones irían en la
dirección correcta. Tanto los ingresos como la educación correlacionan positivo y
significativamente con el estatus social subjetivo. Cabe destacar que la correlación entre estatus
social subjetivo y Clase social debe ser tomada con cuidado. Si bien es posible reconocer algún
nivel de jerarquía en la categorías de clase empleadas, tales como son el nivel de calificación y
responsabilidad, no debe ser interpretada estrictamente como una variable ordinal, sino como
un proxy de la posición que ocupa un individuos en el mercado del trabajo, debido a que estas
categorías son construidas principalmente en base a la ocupación de los individuos y su posición
en la jerarquía de responsabilidades al interior de sus puestos de trabajo, principalmente a través
de la posibilidad de tener empleados a su cargo. Respecto del estatus subjetivo familiar, este
posee una correlación positiva y significativa, lo cual confirma parcialmente nuestra suposición
respecto a la influencia de la percepción de estatus familiar sobre la propia. En este sentido, la
familia como parte del “entorno cercano” del individuo, pasaría a ser un grupo de referencia
importante, teniendo presente que corresponden a la unidad familiar desde donde el individuo
se socializó y desde donde realizó parte importante de su vida. A continuación, en la Tabla 5 se
presentan los resultados de los modelos de regresión OLS para el estatus social subjetivo en cada
país (modelos 1, 2 y 3), además de los modelos generales 4 y 5.

15

Tabla 5. Modelos OLS para países, modelo general y efectos fijos.

(Log) Ingreso equivalente
Ref. Media Completa
Básica incompleta
Básica completa
Media incompleta
Superior no universitaria
Universitaria
Clase (Ref. Servicio (I+II))
Rutinas no manuales (III)
Auto Empleo(IVab)
Obrero calificado (V+VI)
Obrero no calificado (VIIa)
Autoempleo agrícola (IVc)
Labores agrícolas (VIIb)
Estatus Subjetivo Familiar
Ref. Empleado
Desempleado
Otras: Estudiante, no trabaja
Ref. Hombre
Mujer
Edad
Constante
Observaciones
R-cuadrado
R-cuadrado Ajustado
Errores estándar entre paréntesis
** p<0.01, * p<0.05

Argentina
(1)
0.33**
(0.07)

Chile
(2)
0.40**
(0.05)

Venezuela
(3)
-0.14
(0.11)

General
(4)
0.17**
(0.04)

General EF
(5)
0.31**
(0.04)

-0.51**
(0.18)
-0.13
(0.15)
-0.05
(0.14)
0.15
(0.16)
0.54*
(0.24)

-0.33
(0.29)
0.11
(0.12)
0.04
(0.13)
0.41**
(0.13)
0.87**
(0.18)

-0.09
(0.33)
0.19
(0.23)
0.04
(0.19)
-0.01
(0.21)
-0.04
(0.28)

-0.03
(0.14)
-0.04
(0.09)
0.10
(0.09)
0.25**
(0.09)
0.65**
(0.13)

-0.30*
(0.13)
0.02
(0.09)
0.04
(0.09)
0.21*
(0.09)
0.52**
(0.13)

0.01
(0.19)
-0.03
(0.20)
0.00
(0.23)
-0.06
(0.20)
-0.31
(0.39)
-0.33
(0.33)

-0.02
(0.15)
-0.04
(0.17)
0.23
(0.17)
-0.18
(0.15)
-0.42
(0.26)
-0.19
(0.20)

0.27
(0.28)
0.18
(0.30)
0.16
(0.37)
0.07
(0.30)
0.06
(0.60)
-0.22
(0.85)

0.07
(0.11)
0.10
(0.12)
0.11
(0.14)
-0.13
(0.12)
-0.49*
(0.22)
-0.45*
(0.18)

-0.02
(0.11)
-0.04
(0.12)
0.09
(0.13)
-0.19
(0.12)
-0.39
(0.21)
-0.29
(0.17)

0.40**
(0.02)

0.39**
(0.02)

0.48**
(0.04)

0.47**
(0.01)

0.41**
(0.02)

-0.63**
(0.23)
0.14
(0.12)

-0.10
(0.15)
0.07
(0.10)

-0.16
(0.24)
0.19
(0.22)

-0.32**
(0.12)
0.05
(0.08)

-0.21
(0.11)
0.09
(0.07)

0.03
(0.10)
-0.00
(0.00)

0.13
(0.09)
-0.01**
(0.00)

0.11
(0.15)
-0.00
(0.01)

0.01
(0.06)
-0.01*
(0.00)

0.09
(0.06)
-0.00*
(0.00)

1.93**
(0.37)
824
0.380
0.367

0.79*
(0.31)
989
0.458
0.448

3.28**
(0.62)
552
0.275
0.252

1.94**
(0.23)
2,365
0.390
0.386

1.89**
(0.24)
2,365
0.428
0.424

16

Se ha realizado una prueba de diagnóstico de multicolinealidad del a través del Factor de
Inflación de la Varianza (VIF), para lo cual todos los valores obtenido fueron menores a 10
(1=1.92; 2=1.77; 3=1.72; 4=1.77;5=1.82), por tanto, sería adecuado estimar los modelos de
regresión.
Los resultados del modelo de regresión general para las variables de estatus objetivo, ingresos y
educación son consistentes con nuestra primera hipótesis. El modelo para Argentina y Chile,
indican que los ingresos tienen un efecto positivo y significativo sobre el estatus subjetivo, sin
embargo, para el caso de Venezuela dicho efecto no se presenta. Respecto al nivel educativo, es
posible observar que poseer educación superior tiende a identificarse más alto en la jerarquía
social respecto quienes solamente tienen educación secundaria completa. Ahora, los modelos
por país muestran resultados disímiles con respecto al efecto de la educación. En Argentina
solamente tener educación universitaria implica diferencias significativas con la educación
secundaria, así también, individuos con que no completaron la educación primaria, se sitúan en
promedio, en estratos más bajos que aquellos que terminaron la educación secundaria. Para el
caso de Chile, los efectos son mucho más marcados, donde haber terminado la educación
superior, ya sea en su expresión universitaria o no universitaria, se distingue significativamente
respecto del grupo con educación secundaria completa. En este caso, y al igual que con los
ingresos, la educación muestra no ser significativa para el caso de Venezuela. Los modelos 4 y 5,
permiten sostener que nuestra primera hipótesis se cumple a nivel general. Respecto de los
ingresos, existe una relación positiva y significativa, incluso cuando se controla por la variación
entre-países. Respecto del efecto de la educación, Venezuela es un caso atípico en el contexto
de los países analizados, debido a que nuestra primera hipótesis no se cumple para este país.
Nuestra segunda hipótesis sostiene que la clase social a la que pertenecen los individuos, lo cual
representa las características de los individuos en términos de su calificación y responsabilidad,
tendría un efecto sobre su posición subjetiva de estatus. Los resultados de los modelos
individuales para cada país muestran que la clase social de los individuos no tiene efectos
significativos sobre su posición subjetiva de estatus social. Sin embargo, el modelo 4, señala que
pertenecer a la clase de Autoempleados (IVc) y de trabajos manuales (VIIb), ambos del sector
agrícola, implica diferencias negativas y significativas en el promedio de estatus subjetivo
respecto a la Clase Servicios (I+II). Este hallazgo es muy interesante desde el punto de vista
sustantivo, debido que no fue posible encontrar un patrón a dentro de los países, pero sí al
17

momento de incluir todos los casos. No obstante, en el modelo 5, en el cual controlamos por la
variación entre países, los efectos señalados en el modelo 4 desaparecen. Esta evidencia permite
señalar que la clase social de los individuos no jugaría un rol relevante respecto a su percepción
de estatus social en ninguno de los países analizados, por tanto, no es posible confirmar nuestra
segunda hipótesis.
Nuestra tercera hipótesis sostiene que un mayor estatus subjetivo familiar estaría asociado con
un mayor estatus subjetivo. Los resultados de todos los modelos especificados indican que esta
se cumple para el contexto de los tres países analizados, como también para el modelo general 4
y 5. Estos resultados implican que en la medida que las personas perciben a su familia de origen
en un lugar más alto de la jerarquía social, estos tienden a percibirse a sí mismos en un estrato
de las mismas características. Este es uno de los hallazgos más relevante de esta investigación,
dentro de lo cual es posible señalar que la incorporación de esta variable al modelo tuvo como
resultado el un incremento importante en la varianza explicada en comparación con los modelos
con las variables objetivas de estatus exclusivamente6. Esta evidencia nos permite sostener que
existen características de orden subjetivo que se asocian con mayor intensidad que las variables
objetivas de estatus social, las cuales, si bien explican una porción de la varianza del estatus
subjetivo, la visión que tienen los individuos respecto de su familia de origen tendría un rol
mucho más importante respecto al momento en que los individuos evalúan su propia posición
en la jerarquía social.
Finalmente, nuestro modelo 5 incluyó efectos fijos para cada país. Consideramos relevante haber
incorporado esta especificación, en la medida que contribuimos a despejar dudas respecto a si
existe parte de a varianza del estatus subjetivo atribuible a características del contexto nacional.
En este sentido, el contraste del modelo 4 y 5 nos permite confirmar nuestras sospechas, al
menos, a nivel exploratorio. Si observamos el R-cuadrado ajustado de ambos modelos, es posible
identificar una un aumento de 3,8 puntos porcentuales al incorporar los efectos fijos. Estos
resultados, contribuyen con evidencia respecto a que habrían características contextuales que
explican una parte de la variación en el estatus subjetivo para países de América Latina.
Ciertamente, existen limitaciones metodológicas respecto de esta suposición teórica, sin
embargo, la evidencia expuesta va en la dirección propuesta inicialmente, lo cual nos permite

6

Código para reproducir análisis en los anexos.

18

avanzar en el conocimiento disponible actualmente respecto del estatus social subjetivo en el
contexto latinoamericano.
Discusión y conclusiones
Las características de estatus objetivo, ingresos y educación, son un predictor importante sobre
el estatus subjetivo. No obstante, el estatus social subjetivo de la familia de origen muestra ser la
característica individual que más aporta en la explicación del estatus social subjetivo. La Clase
social de los individuos muestra no ser relevante respecto al posicionamiento subjetivo que los
individuos realizan de sí mismos en el orden de estatus. Consideramos que una medida más
adecuada respecto al “grupo de referencia” podría realizarse a través de preguntas respecto a su
entorno social más cercano y sus características. Sin embargo, esta aproximación abre la
posibilidad del estudio de las redes personales de los individuos con el objetivo de caracterizarlas
y determinar si le heterogeneidad de la red, por ejemplo, en términos socioeconómicos, tiene un
efecto sobre las estimaciones subjetivas de estatus social. En este caso, empleamos como entorno
cercano a la familia de origen, el cual consideramos estaría operando como mecanismo cognitivo
que afecta las percepciones que las personas tienen de sí mismos relativo a la sociedad.
Nuestros resultados convergen parcialmente con la evidencia local e internacional. Para el caso
del estudio de Castillo, Miranda, et al. (2013) el efecto de los ingresos y la educación sobre la el
estatus subjetivo se mantendría cuando extrapolamos el argumento a otros contextos nacionales.
Respecto de la educación, consideramos que el hecho de que las mayores diferencias hayan
estado en el grupo que accede a la educación superior implica que para sociedades como la
chilena o la argentina, el valor de la educación superior sigue siendo alto. En este sentido, es
posible señalar que el caso de Venezuela nos intriga y nos motiva a seguir indagando en las
posibles explicaciones sustantivas para el caso venezolano. Respecto a la relación entre educación
y estatus subjetivo, nos abrimos a la posibilidad de que en futuros estudios se aborde la relación
entre la educación y mecanismos legitimadores de desigualdad, tales como las preferencias y
percepciones en la meritocracia. Un reciente estudio realizado por Castillo, Torres, et al., (2018)
para el caso chileno, brinda evidencia que vincula empíricamente el estatus subjetivo, la
percepción de desigualdad y la meritocracia.
Respecto de la importancia de la Clase social en la estimación subjetiva del estatus social, Elbert
& Pérez (2018) encontraron que la posición objetiva de clase social se condecía con la
19

identificación de clase. No obstante, consideramos que a la hora de hablar de “clase” y “estatus”,
los individuos responden cognitivamente a través de diferentes rutas. En este sentido Manstead
(2018) sostiene que cuando a las personas se les consulta por su “clase social”, lo que realmente
responden sería por su estatus social, como la expresión cognitiva de sus condiciones objetivas
de estatus, representadas principalmente por sus posición en la distribución de ingresos y el logro
educativo. En este sentido, más que entender cuál es su posición relativa a la propiedad de medios
de producción, o a su jerarquía en el lugar de trabajo, las personas tenderían a estimar su posición
en función de sus características individuales directamente observables, tales como el dinero o
las credenciales educativas.
A modo de conclusión, consideramos relevante que el estudio de las percepciones, creencias y
actitudes respecto de la desigualdad social permite conocer lo que las personas experimentan en
los diferentes contextos económicos, políticos, sociales y culturales. En este sentido, el realizar
un análisis comparado de países de América Latina da luces para avanzar en la investigación de
los aspectos subjetivos asociados a la estratificación social en diversos contextos nacionales. Es
importante destacar que al emplear la técnica de regresión de mínimos cuadrados ordinarios
(OLS) abrimos la posibilidad de desarrollar un estudio de mayor envergadura, con el objetivo de
estimar el efecto que las características contextuales de los países tienen sobre la percepción de
estatus social. De esta manera es posible plantear la idea de llevar adelante una investigación que
se haga cargo de dicha interrogante a través de técnicas multinivel que den cuenta del efecto de
las características objetivas y subjetivas de estatus social en una muestra heterogénea
culturalmente y con diferentes niveles de desarrollo económico.

20

Agradecimientos
Los autores agradecen a Juan Carlos Castillo y a Luis Maldonado, quienes contribuyeron a esta
publicación a través de sus comentarios teóricos y metodológicos, los cuales aportaron
sustantivamente al término de este artículo. Así también, agradecer a los tres revisores anónimos,
quienes realizaron valiosas observaciones que contribuyeron adecuadamente a este trabajo.
Anexos
Para la realización de los análisis y la replicación de los resultados, es posible descargar el código
desde este enlace. Se encuentra el código en formato Stata y la base de datos empleada para
realizar las estimaciones puede ser descargada desde el sitio web de ISSP 2009.
Referencias bibliográficas
Alderson, A. & Nielsen, F. (2013). Globalization and the Great U -Turn : Income Inequality
Trends in 16 OECD Countries 1, 107(5), 1244–1299.
Arrizabalo, X. (1995). Milagro o quimera. La economía chilena durante la dictadura. La catarata, Madrid.
Castillo, J. C., Miranda, D., & Carrasco, D. (2012). Percepción de Desigualdad Económica en
Chile : Medición , Diferencias y Determinantes Perception of Economic Inequality in
Chile : Measurement , Differences and Determinants, 21, 99–114.
Castillo, J. C., Miranda, D., & Madero-Cabib, I. (2013). Todos somos de clase media: Sobre el
estatus social subjetivo en Chile. Latin American Research Review, 48(1).
Castillo, J. C., Torres, A., Atria, J., & Maldonado, L. (2018). Meritocracia y desigualdad
económica : Percepciones , preferencias e implicancias . Revista Internacional de Sociología.
https://doi.org/10.17605/OSF.IO/QKPU4
CEPAL.
(2016).
Panorama
Social.
https://doi.org/10.1017/CBO9781107415324.004

Documento

informativo.

Davis, J. A. (1956). Status Symbols and the Measurement of Status Perception. Sociometry, 19(3),
154. https://doi.org/10.2307/2785629
Durkheim, E. (1893). La División del trabajo social. Ediciones Akal, 1987.
Elbert, R. & Pérez, P. (2018). The identity of class in Latin America : Objective class position
and subjective class identification in Argentina and Chile ( 2009 ). Current Sociology, 1–24.
https://doi.org/10.1177/0011392117749685
Erikson, R. & Goldthorpe, J. H. (2002). Intergenerational Inequality : A Sociological
Perspective. The Journal of Economic Perspectives, 16(3), 31–44. Recuperado a partir de
http://www.jstor.org/stable/3216948
Erikson, R., Goldthorpe, J. H., & Portocarero, L. (1979). Intergenerational Class Mobility in
Three Western European Societies: England, France and Sweden. The British Journal of
21

Sociology, 30(4), 415. https://doi.org/10.2307/589632
Evans, M. D. R. & Kelley, J. (2004). Subjective Social Location: Data From 21 Nations.
International Journal of Public Opinion Research.
Evans, M. D. R., Kelley, J., & Kolosi, T. (1992). Images of Class: Public Perceptions in Hungary
and Australia. American Sociological Review, 57(4), 461. https://doi.org/10.2307/2096095
Hox, J., Moerbeek, M., & Schoot, R. van de. (2010). Multilevel Analysis: Techniques and Applications
(2a ed.). Ney York: Routledge.
Jackman, M. R. . & Jackman, R. W. . (1973). An Interpretation of the Relation Between Objective
and Subjective Social Status. American Sociological Review, 38(5), 569–582.
Kerbo, H. R. (1998). Estratificación social y desigualdad. En M. Requena & J. J. González (Eds.),
La estratificación social en las sociedades humanas: la historia de la desigualdad. McGrawHill.
Lindemann, K. & Saar, E. (2014). Contextual effects on subjective social position: Evidence
from European countries. International Journal of Comparative Sociology, 55(1), 3–23.
https://doi.org/10.1177/0020715214527101
Loughnan, S., Kuppens, P., Allik, J., Balazs, K., de Lemus, S., Dumont, K., Gargurevich, R.,
Hidegkuti, I., Leidner, B., Matos, L., Park, J., Realo, A., Shi, J., Sojo, V. E., Tong, Y. yue,
Vaes, J., Verduyn, P., Yeung, V., & Haslam, N. (2011). Economic inequality is linked to
biased
self-perception.
Psychological
Science,
22(10),
1254–1258.
https://doi.org/10.1177/0956797611417003
Manstead, A. S. R. (2018). The psychology of social class: How socioeconomic status impacts
thought, feelings, and behaviour. British Journal of Social Psychology, 57(2), 267–291.
https://doi.org/10.1111/bjso.12251
Marx, K. (1867). El Capital: Crítica de la Economía Política. Fondo de Cultura económica, 2014.
OCDE. (2018). Estudios Económicos de la OCDE: Chile. Estudios Económicos de la OCDE, 1, 72.
Recuperado a partir de http://www.oecd.org/eco/surveys/Chile-2018-OECD-economicsruvey-Spanish.pdf
Rubin, M., Denson, N., Kilpatrick, S., Matthews, K. E., Stehlik, T., & Zyngier, D. (2014). “I Am
Working-Class”: Subjective Self-Definition as a Missing Measure of Social Class and
Socioeconomic Status in Higher Education Research. Educational Researcher, 43(4), 196–200.
https://doi.org/10.3102/0013189X14528373
Schneider, S. M. & Castillo, J. C. (2015). Poverty Attributions and the Perceived Justice of
Income Inequality : A Comparison of East and West Germany.
https://doi.org/10.1177/0190272515589298
Słomczyński, K. M. & Kacprowicz, G. (1987). The Subjective Evaluation of Social Status, 16(1),
124–143.
Starnes, C. E. & Singleton, R. (1977). Objective and Subjective Status Inconsistency: a Search
for
Empirical
Correspondence.
Sociological
Quarterly,
18(2),
253–266.
https://doi.org/10.1111/j.1533-8525.1977.tb01411.x
Torche, F. (2005). Unequal But Fluid: Social Mobility in Chile in Comparative Perspective.
22

American
Sociological
Review,
https://doi.org/10.1177/000312240507000304

70(June),

422–450.

Tucker, C. W. (1968). A Comparative Analysis of Subjective Social Class : 1945-1963. Social
Forces, 46(4), 508–514. Recuperado a partir de http://www.jstor.org/stable/2575386
Ubasart-González, G. & Minteguiaga, A. (2017). Esping-Andersen en América Latina: El estudio
de los regímenes de bienestar. Política y gobierno, 24(1), 213–236.
Weber, M. (1922). Economía y Sociedad: esbozo de sociología comprensiva. Fondo de Cultura económica,
1992.
Wingens, M. & Reiter, H. (2011). The Life Course Approach: it’s about Time ! BIOS: Zeitschrift
Für
Biographieforschung
Und
Oral
History,
24(2),
187–203.
https://doi.org/10.3224/bios.v24i2.6883
Wooldridge, J. M. (2009). Introducción a la econometría: un enfoque moderno (4a ed.). Editorial
Paraninfo.

23

