"x"
"1" "Articulo aceptado para publicación en Gaceta Sanitaria"
"2" "Evidencia epidemiológica acerca del rol de la hostelería en la transmisión de la COVID-19: una revisión rápida de la literatura"
"3" "Epidemiologic evidence on the role of hospitality venues in the transmission of COVID-19: a rapid review of the literature"
"4" "Usama Bilal 1,2,3 , Pedro Gullón 3,4 , Javier Padilla-Bernáldez 3,5"
"5" "Urban Health Collaborative, Dornsife School of Public Health, Drexel University, Philadelphia, PA, USA"
"6" "Department of Epidemiology and Biostatistics, Dornsife School of Public Health, Drexel University, Philadelphia, PA, USA"
"7" "Colectivo Silesia, Spain"
"8" "Grupo de Investigación en Salud Pública y Epidemiología, Facultad de Medicina y Ciencias de la Salud, Universidad de Alcalá, Alcalá de Henares, Madrid, Spain"
"9" "Centro de Salud Rafael Alberti, Madrid, España"
"10" "Autor para correspondencia"
"11" "Usama Bilal"
"12" "Dirección postal: 3600 Market St. Suite 730, Philadelphia, PA, 19104, USA"
"13" "Email:  ubilal@drexel.edu"
"14" "Telefono: +1 267-359-6378"
"15" "Recuento de palabras: 2997; resumen: 247; abstract: 192"
"16" "Contribuciones de autoría:  los tres autores han contribuido al diseño del estudio, revisión bibliográfica, extracción de resultados y escritura del manuscrito, y aprueban la versión final para publicación."
"17" "Financiación:  UB recibe financiación de los Institutos Nacionales de la Salud de EEUU (NIH) bajo el proyecto DP5OD26429, y de la Fundación Robert Wood Johnson (RWJF) bajo los proyectos 77644 y 78325. PG recibe financiación del Instituto de Salud Carlos III a través del programa de la Acción Estratégica en Salud (PI18/00782). Las agencias financiadoras no estuvieron involucradas en este estudio, su escritura, o la decisión de someterlo a revisión."
"18" "Conflictos de interés:  UB y JPB forman parte del Comité Asesor y de Seguimiento de la COVID-19 de la Dirección General de Salud Pública del Principado de Asturias, sin percibir remuneración por ello."
"19" "¿Qué se sabe sobre el tema?"
"20" "Los interiores mal ventilados donde el uso de mascarilla no es posible, como los negocios de hostelería, pueden suponer un lugar de alto riesgo para la transmisión del SARS-CoV-2. Dada la heterogeneidad de medidas a este respecto, se hace necesaria una revisión de la literatura al respecto."
"21" "¿Qué añade el estudio realizado a la literatura?"
"22" "Los estudios analizados son consistentes en señalar los negocios de hostelería como lugares de alto riesgo para la transmisión de COVID-19, señalando su rol primordial en la generación de eventos de super-contagio y de desigualdades sociales."
"23" "Las administraciones públicas deben limitar los aforos en estos negocios y clausurar sus interiores en situaciones de alta incidencia."
"24" "Resumen"
"25" "Objetivo : Revisar la literatura científica disponible para resumir la evidencia epidemiológica al respecto del impacto de la hostelería en la incidencia o mortalidad por COVID-19."
"26" "Método : Se incluyeron estudios en cualquier población, describiendo tanto el impacto del cierre o reapertura de la hostelería como la exposición a negocios de hostelería, sobre la incidencia o mortalidad por COVID-19. Empleamos una metodología de búsqueda en bola de nieve con búsqueda retrospectiva y prospectiva de citas y co-citaciones."
"27" "Resultado : Encontramos  20  estudios que estudian el rol de la hostelería en la epidemiología del COVID-19. Los estudios de modelaje evidencian que las intervenciones relacionadas con la disminución de los contactos sociales en el interior de negocios tienen la capacidad para disminuir la velocidad de transmisión. Los estudios de inferencia estadística mostraron resultados similares,   afirmando que el cierre de la hostelería es una de las medidas más efectivas para disminuir la incidencia o mortalidad. Los estudios de brotes muestran la capacidad de los establecimientos de hostelería y restauración para generar eventos de super-contagio, a la vez que enfatizan la importancia de controlar las corrientes de aire y la correcta ventilación del interior de los establecimientos."
"28" "Conclusiones : Hemos encontrado gran consistencia en la literatura disponible, señalando que el cierre de locales de hostelería es una de las medidas más efectivas para disminuir la incidencia y mortalidad por COVID-19. Además, se señalan algunas medidas como la limitación de aforos y la ventilación como aspectos a monitorizar en los procesos de reapertura de estos locales."
"29" "Palabras clave: COVID-19, SARS-CoV-2, revisión de la literatura, hostelería, intervenciones"
"30" "Abstract"
"31" "Objective : To review the scientific epidemiologic evidence on the role of hospitality venues in the incidence or mortality from COVID-19."
"32" "Methods : We included studies conducted in any population, describing either the impact of the closure or reopening of hospitality venues, or exposure to these venues, on the incidence or mortality from COVID-19. We used a snowball sampling approach with backward and forward citation search along with co-citations."
"33" "Results : We found  20  articles examining the role of hospitality venues in the epidemiology of COVID-19. Modeling studies showed that interventions reducing social contacts in indoor venues can reduce COVID-19 transmission. Studies using statistical models showed similar results, including that the closure of hospitality venues is amongst the most effective measures in reducing incidence or mortality. Case studies highlighted the role of hospitality venues in generating super-spreading events, along with the importance of air flow and ventilation inside these venues."
"34" "Conclusions : We found consistent results across studies showing that the closure of hospitality venues is amongst the most effective measures to reduce the impact of COVID-19. We also found support for measures limiting capacity and improving ventilation to consider during the re-opening of these venues."
"35" "Keywords: COVID-19, SARS-CoV-2, literature review, hospitality venues, interventions"
"36" "Introducción."
"37" "La pandemia por COVID-19, ocasionada por el virus SARS-CoV-2, ha tenido un enorme impacto en España 1 , suponiendo un reto para las políticas que las diferentes instituciones han de desarrollar, implementar y evaluar para lograr minimizar el impacto de la pandemia sobre la salud y continuar asegurando el funcionamiento de la sociedad. Ante la falta de un tratamiento efectivo para la COVID-19 o la no disponibilidad, al menos hasta principios de 2021, de vacunas con capacidad para aliviar el impacto de esta enfermedad, ha hecho que las intervenciones de salud pública  hayan constituido  las  principales  medidas para frenar la transmisión del SARS-CoV-2. Bajo el nombre de intervenciones no farmacológicas  (NPI)  se recogen medidas dirigidas a cortar las cadenas de transmisión y reducir la exposición, con el objetivo de disminuir el número de contactos y proteger a las personas más vulnerables 2 ."
"38" "Dentro de las  NPI  podemos encontrar  medidas  relacionadas con la limitación de la movilidad (cinturones sanitarios, cierres de fronteras), la prohibición de grandes eventos, limitaciones sobre actividades de ocio a pequeña escala (apertura y/o aforo de locales de hostelería, actividades culturales),  incentivación del  teletrabajo, restricciones en centros educativos o, en el extremo más restrictivo, medidas de confinamiento domiciliario total con cierre de actividad económica no esencial. También se encuentran la realización de pruebas de diagnóstico o cribado, el rastreo de contactos, y el aislamiento de casos confirmados o la cuarentena de personas expuestas."
"39" "En España, durante la primera ola que tuvo lugar durante los meses de marzo y junio, la principal medida desarrollada fue el confinamiento domiciliario 3 . Tras la desescalada de dicha primera ola y el traspaso del mando a las Comunidades Autónomas, las medidas implementadas fueron más variadas, aunque, en términos generales, compartían aspectos comunes. El documento “Actuaciones de respuesta coordinada para el control de la transmisión por COVID-19” 4 , aprobado por el Pleno del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, planteaba un marco de acciones comunes divididos en cuatro niveles de alerta, entre las cuales destacaban las medidas graduales de limitación de aforo y distancia de seguridad en los negocios de hostelería y restauración, planteando el cierre de interiores en el nivel máximo de alerta."
"40" "Este foco en el interior de la hostelería forma parte también de las estrategias de otras instituciones de salud pública en el ámbito internacional. Por ejemplo, en las últimas guías para la prevención de la transmisión de COVID-19 realizadas por el Centro de Prevención y Control de Enfermedades de EEUU 5 , se resalta la importancia de evitar espacios interiores  cuando sea posible ; en relación con el interior de bares y restaurantes, destacaba que son  lugares donde la distancia física y el uso de la mascarilla de forma continua son difíciles de cumplir."
"41" "La falta de situaciones previas comparables con la actual ha supuesto la necesidad de desarrollar medidas sin evaluaciones previas que pudieran guiar esas intervenciones; no obstante,  es  necesaria la evaluación en tiempo real de las medidas desarrolladas, para que las instituciones puedan tomar decisiones basándose en el mejor conocimiento disponible, construido sobre la observación y evaluación de las intervenciones ya implementadas. El objetivo de este artículo es revisar la literatura científica disponible acerca del impacto de las medidas sobre locales de hostelería (bares y restaurantes, principalmente) en las dinámicas de transmisión del SARS-CoV-2 en términos poblacionales, así como la elaboración de algunas recomendaciones que puedan ayudar a guiar las políticas públicas a este respecto sobre la base de la evaluación de las intervenciones  previas."
"42" "Método"
"43" "Llevamos a cabo una revisión de la literatura utilizando la metodología de revisiones rápidas 6 . Para definir el marco de esta revisión de la literatura se empleó la metodología  PICO , incluyendo estudios que abordaran:  (a)  p oblaciones: cualquier población; (b) intervenciones/exposiciones: cierre o reapertura de negocios de hostelería (bares, restaurantes, locales de ocio nocturno, etc.) como parte de estudios evaluando intervenciones, o asistencia a negocios de hostelería como parte de estudios evaluando exposiciones; (c) grupo control: individuos no expuestos o áreas no expuestas al cierre o reapertura de negocios de hostelería, o individuos no expuestos a negocios de hostelería; y (d) variables resultado: incidencia de COVID-19 u otras variables (hospitalizaciones, mortalidad)."
"44" "Para realizar la búsqueda bibliográfica, se empleó una metodología de búsqueda en bola de nieve. Específicamente, comenzamos esta búsqueda con seis estudios de referencia (indicados como tal en las Tablas 1 a 3) centrados en la evaluación de  NPI . Seguidamente, realizamos tres tipos de búsquedas de citas: (a) citas retrospectivas: se explora la lista de referencias bibliográficas de cada estudio; (b) citas prospectivas: se exploran citas al estudio referencia, utilizando  Google Scholar ; y (c) co-citaciones: se exploran estudios co-citados con el estudio de referencia utilizando el software  Co-Cites 7 . Las citas encontradas fueron seleccionadas mediante cribado de título y resumen, y se incluyeron aquellas que cumplían los criterios PICO mencionados arriba. Este proceso se realizó sobre los seis estudios de referencia, y dada la cantidad de citas incluidas, decidimos no realizar una segunda búsqueda."
"45" "Una vez seleccionados los estudios que forman parte de la revisión, se extrajeron los resultados relevantes de cada estudio mediante el uso de una tabla de revisión de la literatura con las siguientes variables: (a) metadatos: incluyen título, lugar de publicación, autoría; (b) diseño del estudio: incluyendo lugar geográfico, variables de exposición o de intervención, grupos control, unidad de análisis, y tipo de estudio; y (c) resultados principales."
"46" "En la presentación de resultados, se categorizaron los estudios en tres tipos: (1) estudios de modelaje, que utilizan técnicas de modelaje mecanístico o dinámico de enfermedades infecciosas 8  (por ejemplo, modelos SEIR); (2) estudios que emplean metodologías de inferencia estadística (sean estudios de regresiones simples o estudios de inferencia causal); y (3) estudios de brotes y series de casos, que describen brotes y factores asociados a ellos."
"47" "Resultados"
"48" "Se incluyeron en esta revisión un total de  20  estudios, la mayoría de ellos situados en Estados Unidos o Europa, que incluyen una gran heterogeneidad de  NPI ."
"49" "Estudios de modelaje"
"50" "Encontramos 4 estudios que empleaban técnicas de modelaje ( Tabla 1 ). En tres de ellos, se agrupan intervenciones en grandes grupos, mientras que en uno se aislaron los efectos de cada tipo de negocio. El estudio de  Chang  et al 9  modeló el impacto de implantar y levantar diversas  NPI  en EEUU, utilizando datos de movilidad vía telefonía móvil a nivel de sección censal. Este estudio concluyó que el cierre completo de restaurantes (o limitación muy importante de su aforo) es la medida con mayor potencial efecto sobre futuros contagios y desigualdades sociales en el contagio, siendo los bares y los gimnasios los que ocupaban los siguientes puestos en la lista. Este estudio, además, señala que la reapertura al completo de los restaurantes es la actividad con mayor capacidad para incrementar los contagios a la par que afectar a las desigualdades en la distribución de los mismos."
"51" "En el estudio de  Haug  et al 10  se evaluaron 6068  NPI  en diferentes países,  concluyendo  que las mayores reducciones  en la transmisión  se debieron a un grupo de intervenciones que incluía el cierre de locales de hostelería y restauración.  En e l estudio de  Davies  et al 11   se  concluyó que las medidas de distanciamiento físico, incluyendo cierre de bares y restaurantes, son las que mayor impacto tuvieron de forma aislada. Por último, el estudio de  Brauner  et al 12  agrupó en 8 categorías las diferentes  NPI  desarrolladas en 41 países, evaluando su efecto sobre casos y mortalidad, afirmando que los cierres de negocios y la cancelación de pequeños eventos fueron efectivos para reducir la transmisión , añadiendo  que el cierre añadido de todo el pequeño comercio no esencial fue sólo marginalmente más efectivo que el cierre específico  de comercios de alto riesgo ( bares, restaurantes y locales de ocio nocturno ) ."
"52" "Estudios con metodologías de inferencia estadística"
"53" "Encontramos  8  estudios que empleaban técnicas de inferencia estadística ( Tabla 2 ). En el estudio de  Schnake-Mahl  et al 13  se analizaron las tendencias en la incidencia de COVID-19 en 11 ciudades de EEUU .  Mantener cerrado el interior de los locales de restauración redujo la incidencia de COVID-19 en un 46% durante las cuatro primeras semanas tras la fecha en la que se podrían haber reabierto, en comparación con las ciudades que abrieron este tipo de locales en esa fecha. El estudio de  Courtemanche  et al 14 , comparó el efecto sobre la incidencia de COVID-19 de diferentes  NPI   S e observó que cerrar bares, restaurantes,  locales de entretenimiento y gimnasios conllevaron una reducción en la tasa de crecimiento de COVID-19, superior a 5 puntos porcentuales a partir del décimo día desde su implantación. El estudio de  Fetzer 15  estudió la implementación de un subsidio para comer en restaurantes en el Reino Unido ,   encontrando   un aumento de la incidencia una semana más tarde de la implementación de este subsidio en aquellas zonas donde más se utilizó, y una disminución de las infecciones al acabar el programa.   Guy  et al 1 6   analizaron la  evolución de la incidencia y la mortalidad en condados de EEUU, encontrando una  asociación  entre la reapertura del interior de la  hostelería  y el incremento de la  tasa de crecimiento de la  incidencia y la mortalidad."
"54" "El estudio de  Spiegel  et al 1 7  evaluó el impacto sobre la mortalidad por COVID-19 de la implantación de 21  NPI en  EEUU.  Encontraron  que las medidas que más impacto tuvieron en la disminución de la mortalidad incluyen el cierre de restaurantes y el uso obligatorio de mascarilla.  Harris  et al 1 8  analizó la reapertura de bares tras una decisión judicial que suspendió el plan de cierre acordado en coordinación entre el estado de Wisconsin (EEUU) y sus condados . L a eliminación de dicho plan supuso la aparición de gran heterogeneidad en los planes locales de apertura de bares,  que llevo a diferencias en incidencia por condado . En el estudio de  White  et al 1 9 , que analizó cinco medidas diferentes implementadas en estados de EEUU, observó que la medida más correlacionada con la mitigación de la progresión de la pandemia fue el cierre de los restaurantes."
"55" "Por último,  Banholzer  et al 20  analizaron los efectos sobre la incidencia de COVID-19 de diferentes  NPI  implantadas en 20 países de renta media-alta y alta; observando que el cierre de locales de pequeños eventos (incluidos bares, restaurantes y cafeterías) se asoció con una disminución del 36% en el número de nuevos casos."
"56" "Estudios de brotes y series de casos"
"57" "Encontramos 8 estudios describiendo brotes o series de casos relacionados con el ámbito de la hostelería ( Tabla 3 ). De estos, cinco proceden de estudios de contactos en países asiáticos (dos en Corea del Sur, uno en Japón, uno en Hong-Kong y uno en China), dos de EEUU y otro es una revisión de publicaciones de diferentes países."
"58" "Los estudios de  Kwon  et al 2 1  y  Lu  et al 2 2  analizaron brotes ocurridos en el interior de restaurantes con casos secundarios que no se habían encontrado en ningún momento a menos de dos metros del caso primario; estos estudios enfatizan la importancia de la ventilación y el posible papel que pueden desempeñar los aparatos de aire acondicionado en la diseminación del SARS-CoV-2 en entornos mal ventilados."
"59" "El estudio de  Kang  et al 2 3  analizó un brote ligado a la reapertura de discotecas en Corea del Sur, vinculado, al menos, a 256 casos nuevos de COVID-19 en Seúl. Por otro lado, el estudio más amplio de rastreo de contactos publicado en contexto asiático, por  Adam  et al 2 4 , concluyó que la transmisión en entornos sociales se asoció con un mayor número de casos secundarios que el ámbito domiciliario.  E ste estudio encontró que los bares, restaurantes, celebraciones religiosas y bodas fueron los principales lugares donde se produjeron eventos de super-contagio. El estudio de  Furuse  et al 2 5   describió  brotes en Japón durante los primeros meses de la pandemia, encontrando que los brotes en bares y restaurantes fueron los más comunes  después  de los brotes en residencias y centros sanitarios."
"60" "Fisher  et al 2 6  analizaron  un numero de  brotes  en EEUU, encontrando  que las actividades más vinculadas a la infección por SARS-CoV-2 fueron la visita a restaurantes y bares. Los autores resaltan el alto riesgo que suponen estas actividades, al  no conllevar uso de mascarilla . Se enfatiza también que estas medidas han de tomarse en beneficio de la protección de los trabajadores, los consumidores y las comunidades."
"61" "De los otros dos estudios recogidos,  Harris 2 7   analiza un importante brote en un entorno universitario en la ciudad de Madison (Wisconsin, EEUU), señalando a los bares de ese ámbito como un lugar central en las dinámicas de transmisión, mientras que  Leclerc  et al 2 8  realiz ó  una revisión de brotes publicados en diferentes ámbitos y lugares del mundo, señalando que los bares se situaban como uno de los sitios con mayor número de brotes, resultando en una media de 12 casos secundarios por brote."
"62" "Discusión"
"63" "La literatura científica disponible sobre el impacto de las diferentes intervenciones no farmacológicas para reducir la transmisión del SARS-CoV-2 es consistente a la hora de señalar el papel de las actividades de socialización en las cuales no se puede garantizar el uso correcto de mascarilla durante todo el tiempo, especialmente cuando estas actividades ocurren en lugares interiores mal ventilados. Las experiencias existentes de cierre total o parcial del interior de los bares y restaurantes muestran que el papel de estos establecimientos en las dinámicas de transmisión es importante, pudiendo representar un lugar central en la expansión de la enfermedad o el desarrollo de eventos super-contagiadores en determinados contextos."
"64" "La plausibilidad del efecto de las intervenciones de cierre de interiores de la hostelería en el control de la incidencia de COVID-19 se debe a diferentes razones. En el contexto de la transmisión por aerosoles 29 , es importante asegurar la limitación de las exposiciones a situaciones no protegidas (sin mascarilla) en entornos de mala ventilación. Esto contrasta con otros entornos cerrados donde el cumplimiento del uso de mascarilla ha evitado un incremento de la transmisión 30 . En el contexto de la transmisión por gotículas respiratorias 3 1  es importante disminuir las situaciones donde mantener una distancia física sea complicado. Por último, considerando la importancia de los eventos supercontagiadores 3 2 ,3 3 , es importante evitar aglomeraciones. Estos tres aspectos de la transmisión son consistentes con la estrategia de control de COVID-19 de Japón, que enfatiza la importancia de evitar espacios cerrados y mal ventilados, aglomeraciones, y falta de distancia 24 ."
"65" "La apertura de bares y restaurantes puede tener un efecto de incremento de la desigualdad en la transmisión 9,3 4 , dado que tanto la disponibilidad de espacios amplios en el ámbito de la hostelería 9  como la exposición de personas trabajadoras en ellos sigue una distribución socioeconómica 3 5 ,3 6 . En este marco de análisis del impacto sobre la desigualdad de las NPI, las medidas de confinamiento severo impactan de manera más negativa 3 7  y con menores beneficios en las áreas más desfavorecidas 37 , mientras que, por otro lado, la toma de medidas intermedias como el cierre de negocios no esenciales puede evitar la necesidad de estos confinamientos estrictos, limitar sus efectos adversos, e incluso ser más efectiva 9,12,3 9 , suponiendo una limitación de la libertad individual (otro de los aspectos a analizar desde una perspectiva de ética de la salud pública) menor que medidas con un mayor nivel de coerción."
"66" "En resumen, la actuación sobre locales de hostelería y restauración podría tener un efecto doblemente positivo en términos de equidad como elemento central para frenar la  transmisión del SARS-CoV-2, dada la influencia de la estratificación social en determinar la incidencia de COVID-19 40 . Debido a los efectos económicos que pueden resultar de la limitación de la actividad económica asociada a la hostelería, es importante que las administraciones consideren las medidas necesarias para la protección de la renta de las personas trabajadoras en el sector de la hostelería, evitando además un efecto rebote de reapertura 15 . No podemos ignorar el elevado peso de la hostelería en la economía y en la sociedad española, que hace necesario evaluar con cuidado este tipo de intervenciones para tratar de adecuarlas, logrando el mayor efecto posible en términos de salud y contención de la transmisión, con los menores efectos negativos en términos económicos y sociales."
"67" "Esta revisión tiene una serie de limitaciones, incluyendo la posibilidad de sesgo de publicación, según el cual la probabilidad de publicación de estudios con resultados nulos es menos probable. Tampoco hemos podido encontrar ningún estudio experimental; de todas formas, no podemos descartar la importancia de la evidencia observacional en salud publica 4 1 . Esto es especialmente importante ante la falta de ecuanimidad, donde se sospecha que una de las intervenciones puede tener beneficios claros. La necesidad de estudios experimentales en estos contextos se ha utilizado por diferentes industrias para generar dudas acerca de la evidencia científica en salud publica 4 2 . Tampoco hemos realizado una evaluación de la calidad de la evidencia, dada la heterogeneidad en los tipos de estudio. Por último, la mayoría de estudios revisados no diferencian entre interiores y exteriores de la hostelería. De todas formas, y dada la preponderancia de la transmisión en interiores mal ventilados 5 , parece razonable enfatizar la importancia de la transmisión en estos entornos, en contraposición al exterior de la hostelería. Estudios futuros deberían realizar una evaluación más exhaustiva de los sesgos de publicación, la calidad de la evidencia, y a entender, potencialmente de manera cualitativa, el fenómeno de contagio en la hostelería."
"68" "Conclusión"
"69" "Hemos encontrado una gran consistencia en la literatura científica revisada, teniendo en cuenta las limitaciones observadas, indicando que el cierre de locales de hostelería y restauración es una de las medidas más efectivas para disminuir la incidencia y mortalidad por COVID-19. En un contexto de atenuación gradual de las medidas, el control del aforo en interiores ha de ser un elemento importante para evitar un rápido incremento de los casos, junto con la gestión de las corrientes de aire y la ventilación 4 3 ,4 4 ."
"70" "En el contexto de las estrategias de escalada y atenuación gradual de medidas en función de la incidencia de COVID-19 que están desarrollando diferentes instituciones, la evidencia científica disponible apoya las siguientes recomendaciones: (1) asegurar, en todo momento, la gestión adecuada de la ventilación y corrientes de aire en el interior de la hostelería; (2) reducir aforos estrictamente y de forma gradual según la situación epidemiológica de cada localidad; y (3) cerrar el interior de los locales de hostelería en situaciones de alto riesgo epidemiológico."
"71" "Bibliografía"
"72" "Chang S, Pierson E, Koh PW, Gerardin J, Redbird B, Grusky D, et al. Mobility network models of COVID-19 explain inequities and inform reopening. Nature. 2021;589(7840):82-7."
"73" "Flaxman S, Mishra S, Gandy A, Unwin HJT, Mellan TA, Coupland H, et al. Estimating the effects of non-pharmaceutical interventions on COVID-19 in Europe. Nature. 2020;584(7820):257-61."
"74" "European Centre for Disease Control. Data on country response measures to COVID-19 [Internet].  European Centre for Disease Control; 2021 feb [citado 3 de marzo de 2021]. Disponible en: https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/download-data-response-measures-covid-19"
"75" "Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Actuaciones de respuesta coordinada para el control de la transmisión de COVID-19 [Internet]. 2020 [citado 16 de febrero de 2021]. Disponible en: https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov/documentos/Actuaciones_respuesta_COVID_22.10.2020.pdf"
"76" "Honein MA, Christie A, Rose DA, Brooks JT, Meaney-Delman D, Cohn A, et al. Summary of Guidance for Public Health Strategies to Address High Levels of Community Transmission of SARS-CoV-2 and Related Deaths, December 2020. MMWR Morb Mortal Wkly Rep. 2020;69(49):1860-7."
"77" "Tricco AC, Antony J, Zarin W, Strifler L, Ghassemi M, Ivory J, et al. A scoping review of rapid review methods. BMC Medicine. 2015;13(1):224."
"78" "Janssens ACJW, Gwinn M, Brockman JE, Powell K, Goodman M. Novel citation-based search method for scientific literature: a validation study.  BMC Medical Research Methodology. 2020;20(1):25."
"79" "Lessler J, Azman AS, Grabowski MK, Salje H, Rodriguez-Barraquer I. Trends in the Mechanistic and Dynamic Modeling of Infectious Diseases.  Curr Epidemiol Rep. 2016;3(3):212-22."
"80" "Chang S, Pierson E, Koh PW, Gerardin J, Redbird B, Grusky D, et al. Mobility network models of COVID-19 explain inequities and inform reopening. Nature.2021;589(7840):82-7."
"81" "Haug N, Geyrhofer L, Londei A, Dervic E, Desvars-Larrive A, Loreto V, et al. Ranking the effectiveness of worldwide COVID-19 government interventions. Nature Human Behaviour. 2020;4(12):1303-12."
"82" "Davies NG, Kucharski AJ, Eggo RM, Gimma A, Edmunds WJ, Jombart T, et al. Effects of non-pharmaceutical interventions on COVID-19 cases, deaths, and  demand for hospital services in the UK: a modelling study. The Lancet Public Health. 2020;5(7):e375-85."
"83" "Brauner JM, Mindermann S, Sharma M, Johnston D, Salvatier J, Gavenčiak T,  Stephenson AB, Leech G, Altman G, Mikulik V, Norman AJ, Monrad JT, Besiroglu T, Ge H, Hartwick MA, Teh YW, Chindelevitch L, Gal Y, Kulveit J.  Inferring the effectiveness of government interventions against COVID-19. Science . 2021 Feb 19;371(6531):eabd9338. doi: 10.1126/science.abd9338. Epub  2020  Dec 15. PMID: 33323424; PMCID: PMC7877495.   Disponible en: https://science.sciencemag.org/content/early/2020/12/15/science.abd9338"
"84" "Schnake-Mahl AS, O’Leary G, Mullachery PH, Vaidya V, Connor G, Rollins H, Kolker J, Diez Roux AV, Bilal U. Evaluating indoor dining closures and re-opening on COVID-19 rates in large US cities using a quasi-experimental design.  Preprint."
"85" "Courtemanche C, Garuccio J, Le A, Pinkston J, Yelowitz A. Strong Social Distancing Measures In The United States Reduced The COVID-19 Growth Rate.  Health Aff (Millwood). 2020;39(7):1237-46."
"86" "Fetzer T. Subsidizing the spread of COVID19: Evidence from the UK’s Eat-Out-to-Help-Out scheme [Internet]. CEPR Discussion Papers. C.E.P.R. Discussion Papers; 2020 oct [citado 18 de febrero de 2021]. (CEPR Discussion Papers). Report No.: 15416. Disponible en:   https://ideas.repec.org/p/cpr/ceprdp/15416.html"
"87" "Guy GP Jr., Lee FC, Sunshine G, et al. Association of State-Issued Mask Mandates and Allowing On-Premises Restaurant Dining with County-Level COVID-19 Case and Death Growth Rates — United States, March 1–December 31, 2020. MMWR Morb Mortal Wkly Rep. ePub: 5 March 2021."
"88" "Spiegel M, Tookes HE. Business and related restrictions appear to curb COVID-19 fatality growth, but some do not [Internet].  VoxEU.org. 2020 [citado 16 de febrero de 2021]. Disponible en: https://voxeu.org/article/business-and-related-restrictions-appear-curb-covid-19-fatality-growth-some-do-not"
"89" "Harris JE. COVID-19, bar crowding, and the Wisconsin Supreme Court: A non-linear tale of two counties.  Research in International Business and Finance. 1 de diciembre de 2020;54:101310."
"90" "White ER, Hébert-Dufresne L. State-level variation of initial COVID-19 dynamics in the United States.  PLOS ONE. 13 de octubre de 2020;15(10):e0240648."
"91" "Banholzer N, Weenen E van, Kratzwald B, Seeliger A, Tschernutter D, Bottrighi P, et al. Impact of non-pharmaceutical interventions on documented cases of COVID-19. medRxiv.  28 de abril de 2020;2020.04.16.20062141."
"92" "Kwon KS, Park JI, Park YJ, Jung DM, Ryu KW, Lee JH. Evidence of Long-Distance Droplet Transmission of SARS-CoV-2 by Direct Air Flow in a Restaurant in Korea.  J  Korean Med Sci. 2020;35(46):e415."
"93" "Lu J, Gu J, Li K, Xu C, Su W, Lai Z,  Zhou D, Yu C, Xu B, Yang Z.  COVID-19 Outbreak Associated with Air Conditioning in Restaurant, Guangzhou, China, 2020 . Emerg Infect Dis.  2020  Jul;26(7):1628-1631. doi: 10.3201/eid2607.200764. Epub 2020 Apr 2. PMID: 32240078; PMCID: PMC7323555.   Disponible en: https://wwwnc.cdc.gov/eid/article/26/7/20-0764_article"
"94" "Kang CR, Lee JY, Park Y, Huh IS, Ham HJ, Han JK, et al. Coronavirus Disease Exposure and Spread from Nightclubs, South Korea. Emerg Infect Dis. octubre de 2020;26(10):2499-501."
"95" "Adam DC, Wu P, Wong JY, Lau EHY, Tsang TK, Cauchemez S, et al. Clustering and superspreading potential of SARS-CoV-2 infections in Hong Kong. Nature Medicine. 2020;26(11):1714-9."
"96" "Furuse Y, Sando E, Tsuchiya N, et al.  Clusters of Coronavirus Disease in Communities, Japan, January–April 2020. Emerging Infectious Diseases. 2020;26(9):2176-2179. doi:10.3201/eid2609.202272."
"97" "Fisher KA. Community and Close Contact Exposures Associated with COVID-19 Among Symptomatic Adults ≥18 Years in 11 Outpatient Health Care Facilities — United States, July 2020.  MMWR Morb Mortal Wkly Rep [Internet]. 2020 [citado 16 de febrero de 2021];69. Disponible en:  https://www.cdc.gov/mmwr/volumes/69/wr/mm6936a5.htm"
"98" "Harris JE. Geospatial Analysis of the September 2020 Coronavirus Outbreak at the University of Wisconsin – Madison: Did a Cluster of Local Bars Play a Critical Role? [Internet]. National Bureau of Economic Research; 2020 nov [citado 16 de febrero de 2021]. Report No.: w28132. Disponible en: https://www.nber.org/papers/w28132"
"99" "Leclerc QJ, Fuller NM, Knight LE, Funk S, Knight GM. What settings have been linked to SARS-CoV-2 transmission clusters?  Wellcome Open Res [Internet]. 5 de junio de 2020 [citado 15 de febrero de 2021];5. Disponible en:  https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7327724/"
"100" "Azimi P, Keshavarz Z,  Cedeno  Laurent  JG , Stephens B, Allen JG. Mechanistic transmission modeling of COVID-19 on the  Diamond Princess  cruise ship demonstrates the importance of aerosol transmission.  Proc Natl Acad Sci U S A. 2021 Feb 23;118(8):e2015482118. doi: 10.1073/pnas.2015482118. PMID: 33536312. Disponible en:  https://www.pnas.org/content/118/8/e2015482118"
"101" "Hendrix MJ, Walde C, Findley K, Trotman R. Absence of Apparent Transmission of SARS-CoV-2 from Two Stylists After Exposure at a Hair Salon with a Universal Face Covering Policy - Springfield, Missouri, May 2020. MMWR Morb Mortal Wkly Rep. 17 de julio de 2020;69(28):930-2."
"102" "Meyerowitz  EA , Richterman A, Gandhi  RT , Sax  PE . Transmission of SARS-CoV-2: A Review of Viral, Host, and Environmental Factors.  Ann Intern Med.  2021  Jan;174(1):69-79.  doi :  10.7326/M20-5008 . Epub 2020 Sep 17. PMID: 32941052; PMCID: PMC7505025.  Disponible en:  https://www.acpjournals.org/doi/abs/10.7326/M20-5008"
"103" "Althouse BM, Wenger EA, Miller JC, Scarpino SV, Allard A, Hébert-Dufresne L, et al. Superspreading events in the transmission dynamics of SARS-CoV-2: Opportunities for interventions and control. PLOS Biology. 2020;18(11):e3000897 ."
"104" "Lewis D. Superspreading drives the COVID pandemic - and could help to tame it. Nature. 2021;590(7847):544-546. doi: 10.1038/d41586-021-00460-x"
"105" "Ma KC, Lipsitch M. Big data and simple models used to track the spread of COVID-19 in cities.  Nature. 2021;589(7840):26-8."
"106" "Chen Y-H, Glymour M, Riley A, Balmes J, Duchowny K, Harrison R, et al. Excess mortality associated with the COVID-19 pandemic among Californians 18–65 years of age, by occupational sector and occupation: March through October 2020. medRxiv.  22 de enero de 2021;2021.01.21.21250266."
"107" "Taylor CA, Boulos C, Almond D. Livestock plants and COVID-19 transmission.  PNAS. 2020;117(50):31706-15."
"108" "Glodeanu CA, Bilal U, Gullón P. Social Inequalities in Mobility During and Following the COVID-19 associated lockdown of the Madrid Metropolitan Area in Spain [Internet].  Preprint. 2021 [citado 16 de febrero de 2021]. Disponible en:  https://osf.io/preprints/socarxiv/apz4e/"
"109" "Jung J, Manley J, Shrestha V. Coronavirus infections and deaths by poverty status: The effects of social distancing.  Journal of Economic Behavior & Organization. 2021;182:311-30."
"110" "Askitas N, Tatsiramos K, Verheyden B. Estimating worldwide effects of non-pharmaceutical interventions on COVID-19 incidence and population mobility patterns using a multiple-event study. Sci Rep. 2021;11(1):1972. doi: 10.1038/s41598-021-81442-x."
"111" "Bilal U, Tabb LP, Barber S, Diez Roux AV. Spatial Inequities in COVID-19 Testing, Positivity, Confirmed Cases and Mortality in 3 US Cities: an Ecological Study. Annals of Internal Medicine 2021.  Accepted for Publication"
"112" "Tenforde MW, Fisher KA, Patel MM. Identifying COVID-19 Risk Through Observational Studies to Inform Control Measures. JAMA. 2021 Feb 22. doi: 10.1001/jama.2021.1995. Epub ahead of print. PMID: 33616617."
"113" "McKee M, Stuckler D. Revisiting the Corporate and Commercial Determinants of Health. Am J Public Health. 2018 Sep;108(9):1167-1170. doi:  10.2105/AJPH.2018.304510. Epub 2018 Jul 19. PMID: 30024808; PMCID: PMC6085040."
"114" "Morawska L, Tang JW, Bahnfleth W, Bluyssen PM, Boerstra A, Buonanno G, et al. How can airborne transmission of COVID-19 indoors be minimised? Environment International.  2020;142:105832."
"115" "Chang H ,  Capuozzo B, Okumus B, Cho M. Why cleaning the invisible in restaurants is important during COVID-19: A case study of indoor air quality of an open-kitchen restaurant. International Journal of Hospitality Management.  2021;94:102854."
"116" "Tabla 1: Resumen de resultados de los estudios de modelaje"
"117" "Estudio"
"118" "Localización"
"119" "Intervención/Exposición"
"120" "Unidad de Análisis"
"121" "Variable resultado"
"122" "Resultados"
"123" "Fuente"
"124" "Chang et al"
"125" "EEUU"
"126" "(10 áreas metropolitanas)"
"127" "Cierre o reapertura de negocios"
"128" "Barrios"
"129" "Casos"
"130" "La reapertura de restaurantes produce los mayores aumentos en incidencia, seguida de cafés, gimnasios, hoteles e iglesias. Esta reapertura también afecta a las desigualdades. Si se reabre, limitar el aforo es crucial."
"131" "Artículo referencia"
"132" "Brauner et al"
"133" "41 países"
"134" "8 grupos de intervenciones"
"135" "País"
"136" "Casos y muertes"
"137" "El cierre de negocios y la limitación de reuniones fueron efectivas reduciendo la incidencia. El cierre de negocios de alto riesgo (bares, restaurantes, clubes nocturnos) fue casi tan eficaz como el cierre de todos los negocios no-esenciales"
"138" "Artículo referencia"
"139" "Davies et al"
"140" "Reino Unido"
"141" "4 grupos de intervenciones"
"142" "País"
"143" "Casos, muertes, hospitalizaciones"
"144" "Las medidas de distanciamiento social (incluyendo cierre de negocios) pueden ser efectivas reduciendo la incidencia"
"145" "Artículo referencia"
"146" "Haug et al"
"147" "79 territorios"
"148" "6000 intervenciones diferentes"
"149" "Territorio"
"150" "Casos (Rt)"
"151" "Las medidas más efectivas son aquellas que limitan reuniones pequeñas, incluyendo aquellas en bares y restaurantes"
"152" "Artículo referencia"
"153" "Tabla 2: Resumen de resultados de los estudios de inferencia estadística"
"154" "Estudio"
"155" "Localización"
"156" "Intervención/Exposición"
"157" "Unidad de Análisis"
"158" "Variable resultado"
"159" "Resultados"
"160" "Fuente"
"161" "Harris"
"162" "EEUU (Wisconsin)"
"163" "Reapertura de bares"
"164" "Condados"
"165" "Casos"
"166" "Parte de las tendencias entre los dos condados estudiados se deben a diferencias en el número de visitas a bares entre los condados."
"167" "Citado en Harris NBER"
"168" "Schnake-Mahl et al"
"169" "EEUU"
"170" "(11 ciudades)"
"171" "Mantener bares cerrados"
"172" "Ciudades"
"173" "Casos"
"174" "Mantener el interior de la hostelería cerrada redujo la incidencia de COVID-19 en un 46% durante las 4 semanas posteriores a la fecha de potencial apertura."
"175" "Artículo Referencia"
"176" "Spiegel and Tookes"
"177" "EEUU"
"178" "21 políticas diferentes"
"179" "Condados"
"180" "Muertes"
"181" "El cierre de restaurantes, junto con otras medidas más (p ej el uso obligatorio de mascarillas) fueron algunas de las medidas más asociadas a la reducción de muertes"
"182" "Citado en Schnake-Mahl et al"
"183" "White and Hébert-"
"184" "Dufresne"
"185" "EEUU"
"186" "5 medidas, incluyendo cierre de restaurantes"
"187" "Estados"
"188" "Casos"
"189" "La medida más eficaz para mitigar la progresión de la pandemia fue el cierre de restaurantes"
"190" "Co-citado con Brauner et al"
"191" "Courtemanche et al"
"192" "EEUU"
"193" "Medidas de distanciamiento social"
"194" "Condados"
"195" "Casos"
"196" "El cierre de restaurantes, bares, y gimnasios llevó a una reducción de la incidencia de alrededor del 6% a las dos semanas."
"197" "Co-citado con Chang et al"
"198" "Banholzer et al"
"199" "20 países"
"200" "7 grupos de medidas"
"201" "Paises"
"202" "Casos"
"203" "El cierre de negocios de hostelería estuvo asociado con una reducción de nuevos casos del 36%"
"204" "Citado en Haug et al"
"205" "Fetzer"
"206" "UK"
"207" "Subsidios para comer en restaurantes"
"208" "Barrios"
"209" "Casos"
"210" "Las áreas que más utilizaron el subsidio tuvieron una mayor subida de infecciones al empezar el programa, que disminuyeron al terminar el programa. El programa fue responsable del 8 al 17% de los brotes"
"211" "Citado en Schnake Mahl et al"
"212" "Guy et al"
"213" "EEUU"
"214" "Re-apertura de interior de hosteleria"
"215" "Condados"
"216" "Casos y muertes"
"217" "Los condados que re-abrieron el interior de la hostelería sufrieron una aceleración del incremento de casos y de muertes comparados con los que no lo hicieron."
"218" "Cita a Fisher et al"
"219" "Tabla 3: Resumen de resultados de los estudios de casos"
"220" "Estudio"
"221" "Localización"
"222" "Intervención/Exposición"
"223" "Unidad de Análisis"
"224" "Variable resultado"
"225" "Resultados"
"226" "Fuente"
"227" "Harris NBER"
"228" "EEUU"
"229" "Uso de bares"
"230" "Individuos"
"231" "Casos"
"232" "En un área universitaria, las visitas a un grupo de bares estuvieron fuertemente asociadas a un gran brote de casos en una residencia universitaria"
"233" "Co-cita Chang et al"
"234" "Kwon et al"
"235" "Corea del Sur"
"236" "Brote en restaurante"
"237" "Individuos"
"238" "Casos"
"239" "Contagio documentado a 6 m de distancia durante 5 minutos de exposición en un restaurante"
"240" "Co-cita Chang et al"
"241" "Adam et al"
"242" "Hong Kong"
"243" "Brotes por localización"
"244" "Individuos"
"245" "Casos"
"246" "Se documentó más transmisión en entornos sociales comparado con viviendas, y eventos de súper-contagio en bares, restaurantes, bodas e iglesias"
"247" "Citado por Chang et al"
"248" "Fisher et al"
"249" "EEUU"
"250" "Exposición a lugares de riesgo"
"251" "individuos"
"252" "Casos"
"253" "Las personas que han estado en restaurantes o bares tienen mayor riesgo de infección"
"254" "Co-cita Chang et al"
"255" "Leclerc et al"
"256" "Global"
"257" "Revisión de brotes publicados"
"258" "Brotes"
"259" "Casos"
"260" "12 brotes publicados en bares, con una media de 12 casos por brote y un máximo de 80 casos"
"261" "Co-cita Chang et al"
"262" "Lu et al"
"263" "China"
"264" "Brote en restaurante"
"265" "Individuos"
"266" "Casos"
"267" "10 casos de 3 familias diferentes a partir de un brote desencadenado por un aire acondicionado en un restaurante"
"268" "Co-cita Chang et al"
"269" "Kang et al"
"270" "Corea del Sur"
"271" "Brote en discotecas"
"272" "Individuos"
"273" "Casos"
"274" "La reapertura de discotecas en Corea llevó a un brote vinculado a al menos 256 casos en Seúl"
"275" "Citado en Harris NBER"
"276" "Furuse et al"
"277" "Japón"
"278" "Brotes por localización"
"279" "Individuos"
"280" "Casos"
"281" "Además de los brotes en establecimientos sanitarios y residencias, los bares y restaurantes representaron el segundo lugar mas común en cuanto a brotes."
"282" "Co-cita Flaxman et al"
