Covid-19 et communication de crise. Focus
linguistique sur les tweets francophones de
Belgique
Louise-Amélie COUGNON
Université catholique de Louvain
Institut Langage et Communication
Media Innovation and Intelligibility Lab
Ruelle de la lanterne magique, 14 B-1348 Louvain-la-Neuve
louise-amelie.cougnon@uclouvain.be

Louis DE VIRON
DataText SPRL
louis@datatext.eu
The Covid-19 health crisis of 2020 strongly affected the international community. Especially during the
lockdown period, social media were widely used for information and emotion sharing. This article aims
to keep a material trace of these crisis communication trends. To reach this aim, we applied quantitative
and qualitative methods on a corpus of 100,000 tweets we collected in the French-speaking part of
Belgium. The corpus is divided into three sub-groups: citizens, politicians and the media. We first
present the corpus collection and the methodology we followed. We also look at the lexical creativity
that resulted from the crisis and the lockdown situation. We then propose a semantic approach of the
themes that emerged from the crisis tweets and which highlight citizens’ concerns. Finally, we depict
the personalities related to the crisis, by focusing on their communication and on the image they portray
to the public.
Keywords:
COVID-19, Crisis Response, Twitter, Discourse, Neology, Population, Politics, Media
Mots-clés:
Covid-19, réponse de crise, Twitter, discours, néologie, population, politiques, médias

1. Introduction
La crise sanitaire vécue en 2020 en raison de la pandémie de coronavirus
(Covid-19) a affecté la communauté internationale de manière soudaine et
durable. Face aux taux d’infection et de mortalité élevés relevés dès l’apparition
du virus en Chine en décembre 2019, les gouvernements nationaux ont plus ou
moins rapidement implémenté une série de mesures visant à ralentir la
dissémination et l’impact du virus sur leur territoire. En Belgique, un
confinement strict a été décrété à la mi-mars 2020, imposant la fermeture des
commerces non-essentiels, encourageant fortement la pratique du télétravail,
et réduisant au strict minimum les contacts familiaux et sociaux. Il est vite
apparu que l’épidémie et la situation de confinement engendraient un nombre
important de discours officiels, de questionnements et de critiques de la
population, dont les réseaux sociaux se sont rapidement fait l’écho.

16
(1)

Covid-19 et communication de crise.
Focus linguistique sur les tweets francophones de Belgique
Il faut le DIRE et le REDIRE à ceux qui sont revenus d'Italie, même si c'est déjà fort tard:
restez chez vous jusqu'à 2 semaines après votre retour. N'attendez pas que Maggie De
Block se réveille. #COVID19be (6 mars 2020)

D’un côté, les responsables politiques ont implémenté des mesures plus ou
moins drastiques de distanciation sociale et, de l’autre, la population a partagé
de l’information et exprimé son opinion via des plateformes de réseautage
social telles que Twitter. Plusieurs études ont mis en évidence que la pandémie
autant que le confinement ont accru les niveau d’anxiété des citoyens (Lits et
al. 2020). Ce sentiment s’est également répandu sur les réseaux sociaux.
(2)

Conversation avec moi-même tous les matins depuis le début du confinement. - Je vais
bien aujourd'hui mais j'ai peut-être déjà le coronavirus sans le savoir. C'est flippant (29
mars 2020)

L’utilisation de la CéMO (Communication écrite médiée par ordinateur,
Cougnon & François 2011), et en particulier des réseaux sociaux, comme
vecteurs d’opinion et outils de dialogue, s’est d’ailleurs quelque peu amplifiée
en raison même de la distanciation sociale (Lopez et al. 2020) et de la crise,
puisque les médias sociaux offrent un outil de communication rapide ("real-time
information", Hoste et al. 2016) et direct (Utz et al. 2013). Collecter l’historique
de ces discours afin de garder une trace mémorielle matérielle de la
communication de crise de 2020 était alors notre premier objectif.
Les situations de crise ont fait l’objet de nombreuses recherches, portant
principalement sur les crises sanitaires, écologiques et des organisations. La
majeure partie de ces études porte sur la façon de gérer la crise (Crisis
communication, CC: Holtzhousen & Zerfass 2015) et d’y répondre (Crisis
Response, CR: Fediuk et al. 2010), ce qui a abouti à l’établissement de modèles
de réponse de crise (Crisis Communication Models, CCM et Situational Crisis
Communication Theory, SCCT: Coombs 2012), portant souvent sur des
aspects linguistiques des messages échangés durant ces situations (Rachfał
2016; Borden & Zhang 2019), voire même des modèles appliqués aux réseaux
sociaux dans leurs spécificités (social mediated crisis communication model,
SCCM: Austin et al. 2012).
La situation de crise du Covid-19 étant récente, nous proposons une étude
exploratoire des aspects linguistiques de cette crise: comment elle est nommée,
à quoi elle se réfère, ce qu’en pensent et ce qu’en disent la population, les
médias et les politiques, et comment les acteurs de la crise sont perçus durant
celle-ci. Au cours du prochain chapitre, nous revenons sur la constitution du
corpus et les méthodes d’analyse qui lui ont été appliquées. Le chapitre 3 se
focalise sur les aspects linguistiques formels permettant de décrire la situation
de crise liée au Covid-19, et la créativité lexicale qui en découle. Le chapitre 4
complète cet aperçu formel en adoptant une approche sémantique des
référents liés à la situation. Enfin, le chapitre 5 présente les personnalités liées
à la situation de crise, l’image qu’elles renvoient dans la population et les

Louise-Amélie COUGNON et Louis DE VIRON

17

spécificités de leurs discours propres. Nous concluons cette étude par une
discussion des résultats obtenus, suivie d’une description des limites de l’étude
et d’une mise en perspective des pistes de poursuite de notre recherche.

2. Corpus et méthodologie d’analyse
Ce projet de recherche mené depuis mars 2020 a bénéficié d’une méthode de
collecte et d’une méthodologie d’analyse construites précédemment dans le
cadre du projet belge Opinio1. Cette expertise nous a permis d’être réactifs face
au caractère subit de la crise du Covid-19 dans le monde. Nous revenons
succinctement sur la description de cette méthodologie et nous présentons
également les adaptations qui ont été nécessaires pour coïncider avec la
thématique de la crise du coronavirus de 2020.

2.1 Corpus de messages Twitter
Le choix de collecter des corpus provenant de Twitter est basé sur de nombreux
résultats de recherche en linguistique et en communication, qui ont montré que
ce réseau social est très populaire pour rechercher et diffuser de l’information
relative aux situations de crise (Hoste et al. 2016; Veil et al. 2011).
La constitution de notre corpus est basée sur un système d’extraction de tweets
à travers une API mise à disposition par Twitter2. Le système d’extraction pour
ce projet se base sur les mots-clés suivants: covid*, corona*, ncov*, sars* et
sras*. L’astérisque marque la variabilité possible après la dernière lettre
indiquée et la casse n’est pas prise en compte dans cette recherche. La collecte
a débuté en mars 20203, mais inclut des données depuis janvier 2020 et jusqu’à
la fin du mois de mai 2020.
Dans le cadre de notre recherche, un ensemble de comptes Twitter a été
préalablement ciblé, correspondant à 3 sous-groupes de la population belge
francophone: les citoyens, les politiques et les médias.

2.1.1 Le corpus citoyen
Nous nous intéressons aux discours des citoyens dans la mesure où, comme
le soulignent Borden & Zhang (2019), on voit émerger le rôle actif du public
dans la création (publication), la réponse (commentaire) et la diffusion (partage)
de l’information en temps de crise.
Nous avons collecté un corpus de 72.000 tweets relatifs au Covid-19 provenant
de comptes représentant la population belge francophone sur Twitter. Cette
représentativité n’est pas à comprendre au sens statistique, mais plutôt en
termes d'hétérogénéité des comptes Twitter afin d'atteindre des franges socio1
2
3

Projet de la Fédération Wallonie-Bruxelles mené depuis 2018 en Belgique
Ressource disponible sur: https://developer.twitter.com/en/docs
Nous tenons à remercier le Cental pour son aide précieuse dans la collecte des données.

Bulletin suisse de linguistique appliquée
No xx, 201x, xx-xx • ISSN 1023-2044

© 201x Centre de linguistique appliquée
Université de Neuchâtel

18

Covid-19 et communication de crise.
Focus linguistique sur les tweets francophones de Belgique

démographiquement variées de la population de followers. Pour atteindre cette
hétérogénéité, nous avons développé une méthodologie de sélection et de
filtrage4 basée sur les followers de comptes célèbres en Belgique francophone:
• Hommes, femmes et partis politiques
• Sportifs
• Journalistes et médias
• Industries, institutions, organismes et forces de l'ordre (police, armée...)
• Autres célébrités: artistes, royauté, Miss Belgique, youtubeurs…

2.1.2 Le corpus politique
La corpus politique est composé de 2.305 tweets abordant le Covid-19. Afin de
constituer le corpus le plus représentatif possible de la classe politique belge
francophone s’exprimant sur Twitter, nous avons pris en compte une liste de 5
partis politiques disposant d’élus au Parlement fédéral5:
• Le PTB (Parti du Travail de Belgique) est un parti considéré à l’extrême
gauche du spectre politique.
• Le PS (Parti Socialiste) est le parti traditionnel de la gauche.
• ecolo (Écologistes confédérés pour l'Organisation de Luttes originales) est
un parti dont le principal objectif est de réduire l’empreinte écologique de
la Belgique. Il est usuellement situé au centre.
• Le cdH (centre démocrate Humaniste) est un parti considéré comme
centriste, dont l’histoire est liée au Parti Social Chrétien (PSC).
• DéFI (Démocrate fédéraliste indépendant) est un parti historiquement relié
à la défense des francophones de Belgique. Il est d’ordinaire placé au
centre de l’échiquier politique.
• Le MR (Mouvement Réformateur), parti libéral de droite et centre droit.
Nous avons ensuite sélectionné 50 comptes par parti en commençant par le
compte Twitter du parti lui-même, ainsi que les comptes de son président et
vice-président. Ensuite, nous nous sommes focalisés sur les élus de la
Chambre et du Sénat, du Parlement wallon, de la Région Bruxelles-Capitale,
de la Fédération Wallonie-Bruxelles et les élus européens. Puis, si les 50
4

5

La méthodologie d’extraction, de filtrage et de sélection précise à partir de cette liste a été
élaborée en partenariat avec le Cental (UClouvain) dans le cadre du projet Opinio et ne peut être
partagée publiquement.
Pour établir cette liste, nous avons choisi de nous baser sur une source officielle, le site
Belgium.be, une initiative des autorités fédérales, développé et entretenu par le SPF Chancellerie
du Premier Ministre et le SPF Fedict, en étroite collaboration avec l'ensemble des services
publics fédéraux, et avec les services publics régionaux et communautaires.

Louise-Amélie COUGNON et Louis DE VIRON

19

comptes n’étaient pas encore listés, nous avons cherché des comptes d’élus
locaux. La productivité de tweets Covid-19 par parti est très variable; la Fig. 1
présente la répartition par parti des tweets ayant trait à cette thématique. On
observe que seuls 126 comptes de politiciens sur 250 ont été productifs sur ce
sujet durant la période étudiée, produisant quelques 2.305 messages.

Fig. 1 Taux d’intervention sur Twitter de partis politiques belges francophones au sujet du Covid-19
durant la période du confinement (source: Cougnon & de Viron, 2020).

La productivité des personnalités politiques est également très peu homogène.
La Fig. 2 présente les 15 comptes les plus prolixes au sujet du Covid-19.
Fig. 2 Classement des comptes de personnalités politiques belges francophones les plus prolixes à

propos du Covid-19 sur Twitter par nombre de tweets émis durant la période de crise.

Bulletin suisse de linguistique appliquée
No xx, 201x, xx-xx • ISSN 1023-2044

© 201x Centre de linguistique appliquée
Université de Neuchâtel

20

Covid-19 et communication de crise.
Focus linguistique sur les tweets francophones de Belgique

2.1.3 Le corpus médiatique
Nous avons également collecté un corpus médiatique, dans la mesure où les
médias s’avèrent essentiels en temps de crise, comme sources d’information,
mais aussi comme gestionnaires de ressources, par exemple lorsqu’ils
permettent la coordination de l’appel à l’aide et à la participation (Veil 2009).
Le corpus médias comporte 33.000 tweets qui abordent le Covid-19. Il est
constitué de tweets provenant de 24 comptes d’information francophone belge.
Parmi ceux-ci, on retrouve:
• les grands médias d’information, tels que RTBF, rtlinfo, LeVif, lesoir,
sudpresseonline, lecho, ladh, lalibrebe, L’Avenir et LesNews24;
• les médias régionaux, tels que LaMeuse_be et DHBruxelles;
• les médias spécialisés, tels que ParisMatchBe et RTLsportbe;
• les versions francophones de médias néerlandophones, tel que
VRT_Flandreinfo;
• et la presse subjective, tel que infopunaises.
La productivité de ces médias sur Twitter est également variable; nous
fournissons dans la Fig. 3 un aperçu des comptes les plus productifs.

Fig. 3 Classement des 10 médias d’information les plus populaires auprès de la population belge
francophone durant le confinement provoqué par la pandémie de Covid-19 en 2020.

Louise-Amélie COUGNON et Louis DE VIRON

21

La popularité des médias est ici calculée sur la base du nombre d’urls dans les
tweets de la population qui pointent vers leur site web. Ce chiffre est
accompagné du nombre de mentions (@) de ces médias dans les tweets, qui
constitue également un bon indicateur: nous voyons en effet que la colonne
"mentions" suit la même courbe de classement que la colonne "partages". Enfin,
la colonne "tweets" précise le nombre de tweets produits par ce média pendant
la même période: on voit qu’elle ne suit pas la même courbe, ce qui permet
d’invalider un lien direct entre popularité et production de contenu.

2.2 Méthodes d’analyse combinées
Un nombre croissant d’ouvrages, tel que Holtzhousen & Zerfass (2015), ont mis
en avant la nécessité d’élargir la connaissance de la CC en ayant recours à une
perspective purement linguistique. Suivant le modèle CCM, nous avons donc
choisi des méthodes qui permettent d’extraire à partir des tweets des traits
linguistiques portant sur la communication sur le Covid-19, sur la réaction à la
crise et sur la réputation de ses acteurs majeurs (Utz et al., 2013). Pour mener
à bien ce projet, des méthodes qualitatives et quantitatives ont été croisées.
Les analyses lexicométriques des noms communs ont été menées à l’aide du
dictionnaire Delaf (dictionnaire des formes fléchies du français, Courtois 2004),
pour rechercher les formes fléchies d’un lemme et augmenter la couverture
d’extraction des mots. Pour les formes inconnues du Delaf, comme les
néologismes, nous les avons fléchies manuellement avant de les rechercher à
l’aide d’expressions régulières. La détection des entités nommées a été réalisée
par French TwitIE, un outil développé par Gate, et spécialisé dans l’extraction
d’information dans les tweets en français (Derczynski & al. 2016). La
tokenization, l’analyse POS, de dépendance sujet-verbe et l’extraction des
expressions multi-mots ont été réalisées en Python avec la librairie Spacy
(Honnibal & Montani 2017).
L’analyse de spécificités, basée sur la comparaison avec un corpus d’exclusion,
a permis de détecter des expressions suremployées dans un sous-corpus de
messages par rapport à l’ensemble des tweets collectés. Cette méthode permet
notamment de dégager les stratégies de communication et des habitudes
langagières pour une catégorie de population ou à un moment précis de la crise.
Pour étudier ces phénomènes, nous avons utilisé une approche lexicométrique
analysant la distribution des probabilités hypergéométriques des mots et multimots au sein du corpus (Lebart & Salem 1994).
Pour les analyses thématiques et de polarité, nous avons combiné des
méthodes d’extraction automatiques, telles que définies ci-dessous, avec un
système d’annotation manuelle à un seul annotateur. L’évolution des tendances

Bulletin suisse de linguistique appliquée
No xx, 201x, xx-xx • ISSN 1023-2044

© 201x Centre de linguistique appliquée
Université de Neuchâtel

22

Covid-19 et communication de crise.
Focus linguistique sur les tweets francophones de Belgique

à travers le temps a été rendue possible grâce au logiciel de visualisation
Tableau Public Edition 20206.

3. Covid-19 et créativité lexicale
Comme l’a montré Caldas (2015), tout contexte de crise amène un processus
d’innovation lexicale et terminologique. Dans le cas de la pandémie, la
dénomination même du virus a également fait l’objet de questionnements, ce
qui s’est traduit dans les tweets de la population belge francophone.
(3)

Le #coronavirus est apparu en Chine, pourquoi il ne porte pas un nom chinois? (29 janvier
2020)

Comme expliqué précédemment, afin de nous donner une idée globale de cette
dénomination, nous avons enquêté sur les variétés7 de forme de "covid*", de
"coronavirus", de "ncov", de "sars" et de "sras" utilisées dans les tweets sur
toute la période du confinement8. La Fig. 4 résume la répartition des variétés
pour l’ensemble du corpus de tweets et par corpus spécifique.

Fig. 4 Fréquence des variantes du mot "coronavirus" utilisées dans le corpus de tweets de Belgique
francophone durant le confinement. Le nombre d’occurrences est suivi du pourcentage.

Les formes "coronavirus" (71%), "covid19" (17%) et "covid-19" (11%) sont
majoritairement employées par l’ensemble de la population enquêtée, bien que
nous notions une prévalence, par rapport à la moyenne de la population de la
forme "coronavirus" par les médias, de la forme "covid19" par les personnalités
politiques et de la forme "Covid-19" par les citoyens. Les variétés "ncov", "sars"
et "sras" sont quant à elles sous-employées, toutes populations confondues,
probablement car plus complexes à énoncer et à rédiger. On note un faible
6
7
8

Lien vers le logiciel: https://public.tableau.com/
Ces variétés incluent autant les forms fléchies de ces racines que les hashtags de ces formes.
Nous avons aussi enquêté sur d’autres formes ne provenant pas de ces racines, mais leur
fréquence était négligeable.

Louise-Amélie COUGNON et Louis DE VIRON

23

emploi de la forme simple "covid 19" sans le trait d’union, ce qui va à l’encontre
de la tendance propre à la CéMO: soudure des mots composés et chute des
accents et des traits d’union (Cougnon et al. 2013). Ceci s’explique sans doute
par la forme simplifiée compétitive "covid19" qui a remporté le suffrage, surtout
auprès des autorités politiques, ainsi que par le fait que le hashtag s’y référant
n’accepte pas l’espace.
La Francophonie a également vu naitre un débat sur le genre attribué au mot
"covid". En effet, si "coronavirus" a depuis plus de 50 ans hérité du genre du
mot "virus", c’est-à-dire masculin, le cas de "covid-19" a fait débat dans les
médias et au sein de la population, principalement à partir de l’annonce de
l’Académie française de "préférer"9 la forme féminine "la covid", attribuant le
genre du nom qui constitue le noyau du syntagme (disease, traduit par le
substantif féminin maladie) comme c’est le cas pour d’autres acronymes,
fonctionnant ainsi sur une règle historique, plutôt que sur l’usage.
(4)

Doit-on dire "le" ou "la" Covid-19 ? Selon l’Académie française, le féminin est "préférable"
(8 mai 2020)

La Fig. 5 présente la répartition du genre du mot "covid" au sein de la population
belge francophone: 98,4% des tweets (N=2.671) des citoyens citant le mot
"Covid-19" utilisent la forme masculine. Nous notons en outre qu’aucun des
tweets politiques sur cette thématique ne comprend la forme féminine. Au
niveau des médias belges, nous ne remarquons pas de changement de
tendance sur le genre (1% des occurrences sont au féminin).

9

Et l’Académie complète: "pour redonner à cet acronyme le genre qui devrait être le sien",
remplaçant ainsi le conseil par la norme (http://www.academie-francaise.fr/le-covid-19-ou-lacovid-19).

Bulletin suisse de linguistique appliquée
No xx, 201x, xx-xx • ISSN 1023-2044

© 201x Centre de linguistique appliquée
Université de Neuchâtel

24

Covid-19 et communication de crise.
Focus linguistique sur les tweets francophones de Belgique

Fig. 5 Répartition du genre du mot "covid" au sein des tweets collectés auprès de la population belge
francophone (source: Cougnon & de Viron, 2020).

Après avoir étudié la "morphologie" du lemme coronavirus et son genre, nous
regardons maintenant de plus près les néologismes formels et sémantiques qui
sont apparus durant la période du confinement. Tout d’abord, nous avons
découvert l’utilisation massive de la forme verbale "réouvrir", en lieu et place de
la forme attendue "rouvrir". En effet, le Larousse (2020), par exemple, précise:
"Dans l’expression soignée, et en particulier à l’écrit, on emploie rouvrir et non
*réouvrir". Or, à l’encontre des recommandations normatives, la forme "réouvrir"
est également populaire (cf. Annexe 1) parmi les citoyens, car elle est calquée
sur le substantif y référent "réouverture". Le verbe apparait d’ailleurs conjugué
à de nombreux temps et modes, comme le montrent les exemples 5 et 6.
(5)

Les parents qui ne mettront pas leurs enfants à l'école lorsque l'on pourra reprendre seront
les premiers à l'entrée de Walibi et Bellewaerde quand ils réouvriront. #covid19 #Belgique
(24 avril 2020)

(6)

Au Japon ils ont réouvert les écoles et ils les ont refermée car une centaine de cas en un rien
de temps suivez l'exemple pour un mois et demi d'école prendre de telle risque! 2e vague
assurée #coronavirus (22 avril 2020)

C’est principalement face à l’arrivée rapide de termes anglais pour définir la
situation internationale de crise que les francophones ont réagi en proposant
de nouveaux sens, de nouveaux mots et de nouvelles expressions pour décrire
des réalités qu’ils ont découvertes durant les premiers mois de 202010. C’est le
cas du triplet "confiner" (186 occurrences dans le corpus population) –
"confinement" (5496 occurrences dans le corpus population) – "confiné" (729
occurrences dans le corpus population), qui est venu s’imposer très rapidement
face à "lockdown" (585 occurrences dans le corpus population, dont 27 pour
"lockdown party").
(7)

Coronavirus: drones et robots coursiers à la rescousse des humains confinés (2 avril 2020)

Le verbe "confiner" existe depuis le 15e siècle (16e pour le substantif
"confinement"), mais se rapporte au fait de reléguer quelqu'un dans un certain
lieu parce qu’il est prisonnier. Le sens sanitaire utilisé aujourd’hui tient plus au
monde des animaux, que l’on doit séparer dans les élevages trop intensifs, ou
aux précautions prises pour empêcher la dissémination de produits radioactifs
dans les centrales nucléaires (Larousse, 2020).
Le triplet opposé, "déconfinement" (1077 occurrences dans le corpus
population) – "déconfiner" (80 occurrences) – "déconfiné" (17 occurrences)
ressort également de la créativité lexicale, puisqu’il n’existe encore dans aucun
dictionnaire de langue française officiel.
10

Nous remercions le prof. émérite Michel Francard qui, par sa chronique "UCLouvain @ home",
nous a fortement inspirés pour la partie sur la néologie.

Louise-Amélie COUGNON et Louis DE VIRON
(8)

25

Les #covid19BE #restezchezvous
En avril, ne te déconfine pas d’un cil ! Ne sortez de chez vous que pour des déplacements
essentiels. Pas d'arrêt, pas de pic-nic, pas de regroupements. Rester chez vous = sauver des
vies
Merci à toutes et tous qui poursuivez l’effort jusqu’au bout ! (3 avril 2020)

Une autre innovation linguistique de la période de crise Covid-19 réside dans
les expressions plus complexes. La plus fréquente11 dans notre corpus est
l’expression "distanciation sociale" (276 occurrences dans le corpus population)
au lieu de "distanciation physique" (19 occurrences). Calque de l’expression
anglaise "social distancing" (49 occurrences), la formule "distanciation
sociale" a été proposée: c’est un glissement sémantique qui se réalise à partir
d’un sens ancien appliqué au théâtre de Brecht (traduction du terme allemand
Verfremdungseffekt, "le public est maintenu à distance des événements
relatés", Larousse, 2020). Cette expression, utilisée dans les tweets, se réfère
en réalité très largement à la "distanciation physique" d’un individu envers un
autre, par une série de "gestes barrières" (autre expression nouvelle moins
populaire, 37 occurrences dans le corpus population12), incluant 1,5 m de
distance entre individus (en Belgique), le port du masque et l’éternuement dans
le coude, entre autres choses.
(9)

J'ai testé 3 boulangeries dans mon quartier: AUCUN employé ne porte de masque, seul 1
parmi eux porte des gants mais prend le pain et ensuite les pièces de monnaie avec ces
mêmes gants! #covid19belgium #COVID__19 #gestesbarrières (1er mai 2020)

L’expression "distanciation sociale" se réfère explicitement à un type de prise
de distance d’un groupe social par rapport à un autre: fermeture des écoles,
des lieux de culte, des lieux de travail et d’installations de loisirs. Le risque est
de faire prendre à l’expression le sens de "rupture du lien social": certains
sociologues du 20e siècle ayant utilisé le terme dans le sens de "refus de se
mêler à d’autres classes sociales" (Dumazedier & Ripert 1966), sens que nous
retrouvons justement dans les tweets:
(10)

#Rwanda Les mesures drastiques de confinement ordonnées par #PaulKagame tuent plus
que la pandémie elle-même. #Kagame applique parfaitement la distanciation sociale en
refusant de s'impliquer personnellement auprès de son peuple qui meurt de faim.
Coronavirus 0 - 1 Famine (1er avril 2020)

(11)

Pour se protéger du #COVIDー19 , on nous demande de respecter la #distanciation
#sociale. Pourtant, les riches n'ont pas attendu le #coronavirus pour ne pas parler aux
pauvres (30 mai 2020)

Rappelons encore que la "distanciation" est un processus, alors que la
"distance13" en est le résultat: cette distinction n’est pas anecdotique dans la
mesure où les gestes barrières évoqués semblent davantage tenir du contrôle
de soi proactif plutôt que d’une situation donnée et immuable.

11

12
13

Étonnamment, l’expression cours/travail "en présentiel" est très rare dans le corpus de tweets
francophones de Belgique (13 occurrences dans le corpus population).
Invariablement au pluriel (pour "gestes") et sans trait d’union dans l’ensemble de notre corpus.
On trouve 29 occurrences de l’expression "distance sociale" dans le corpus population.

Bulletin suisse de linguistique appliquée
No xx, 201x, xx-xx • ISSN 1023-2044

© 201x Centre de linguistique appliquée
Université de Neuchâtel

26

Covid-19 et communication de crise.
Focus linguistique sur les tweets francophones de Belgique

4. Thématiques de la crise
Les thématiques abordées durant la période du confinement en Belgique
francophone ont reflété les préoccupations liées à la peur de la maladie, à la
situation de confinement et à la gestion politique de la crise. Si l’on se penche
sur l’emploi des variantes de "Covid-19" dans les tweets de janvier à juin 2020
(Fig. 6), on observe une tendance qui se retrouve dans chacun des souscorpus: la progressive incursion du sujet Covid-19 dans les tweets, jusqu’à un
pic coïncidant avec le début des mesures de confinement (mi-mars), momentclé de la communication d’information et du questionnement. Ce pic est suivi
d’une diminution du nombre de tweets jusqu’à la phase 3 du déconfinement, le
8 juin 2020, qui correspond à la réouverture partielle du secteur de l’Horeca14
et à la possibilité de se "re-sociabiliser" en fréquentant des groupes de 10
personnes par semaine. Ces nouvelles mesures ont engendré une large
diversification des thématiques des messages.

Fig. 6. Fréquence d’apparition des expressions "covid" au sein des tweets collectés auprès de la
population belge francophone durant la période de confinement.

14

En Belgique, le secteur de l’Horeca regroupe les hôtels, restaurants et cafés, ce compris les
boites de nuit, ces dernières n’ayant pas eu la permission de rouvrir durant cette phase 3.

Louise-Amélie COUGNON et Louis DE VIRON

27

L’étude comparative des variantes confinement / confiner et déconfinement /
déconfiner (cf. Annexe 2) permet de confirmer cette tendance: les discussions
relatives au confinement ont atteint un pic (plus de 1.200 citations par semaine)
au moment de la première annonce des mesures (mi-mars), pour ensuite
décroitre au fil des assouplissements de celles-ci. Les premières occurrences
de déconfinement, elles, sont apparues dès la dernière semaine de mars,
montrant sans doute un espoir de sortie de la crise, pour ensuite augmenter et
atteindre un pic fin avril lorsque le pouvoir politique a, lui-même, abordé les
possibles premières mesures le mois suivant. Les courbes des occurrences des
deux termes finissent par se croiser au moment de la phase 3 du déconfinement
(cf. supra).
(12)

Rendez-vous est donné la semaine prochaine pour une communication du conseil de sécurité
sur la stratégie de déconfinement en plusieurs phases basées sur les avis des experts. D'ici là,
on ne lâche rien ! #RestezChezVous #Covid19BE #coronavirus (15 avril 2020)

L’analyse en constituants immédiats des tweets belges a permis d’approfondir
le rôle que le Covid-19 joue dans les représentations de la population,
notamment en tant qu’ "acteur responsable" des événements en cours. Il est
intéressant de noter que les expressions relatives au Covid-19 sont sujets de
phrases actives dans seulement 2,8% des cas (2.963 sur 107.305). L’analyse
qualitative de ces emplois "actifs" du virus dans les tweets des personnalités
politiques permet une spécification thématique du Covid-19, tel qu’il veut être
représenté au niveau politique. On retiendra les 4 catégories thématiques
principales: (1) les comportements du Covid-19 et leurs retombées dans la
société (exemple 13); (2) l’humanisation du virus, qui revêt une conscience, des
connaissances et une volonté propre (exemple 14); (3) Les métaphores du flux,
de la vague et de l’eau, déjà mises en avant pour d’autres crises de société,
telles que les crises climatique et migratoire (Neagu & Colipcă-Ciobanu 2014):
le virus s’échappe, s’enfuit, circule, inonde et migre (exemple 15); (4) les
dimensions sanitaires d’un virus (exemple 16).
(13)

Le Corona virus a enlevé le masque du capitalisme: la norme doit être sociale et écologique.
(1er mai 2020)

(14)

Italica, une Italienne de 102 ans, guérie du Covid-19: "Face à elle, le coronavirus a
abandonné" (29 mars 2020)

(15)

Coronavirus et déconfinement en Belgique: voici où le Covid-19 circule le plus depuis la
réouverture des magasins le 11 mai! (31 mai 2020)

(16)

Le coronavirus n’a pas contaminé la combativité des métallos italiens (20 avril 2020)

Au-delà de la dynamique passive-active du virus dans les expressions utilisées
sur Twitter, nous nous sommes aussi penchés sur les lemmes les plus associés
au Covid-19 dans les tweets des Belges francophones. Une analyse part-ofspeech (POS) de ceux-ci a permis de dresser un classement des 20 lemmes
les plus fréquents par catégorie grammaticale (Annexe 3). Les substantifs les

Bulletin suisse de linguistique appliquée
No xx, 201x, xx-xx • ISSN 1023-2044

© 201x Centre de linguistique appliquée
Université de Neuchâtel

28

Covid-19 et communication de crise.
Focus linguistique sur les tweets francophones de Belgique

plus fréquemment employés dans l’environnement relatif au Covid-19 revêtent
principalement une connotation négative, relevant les conséquences négatives
de la pandémie: crise (6.558 occurrences), décès (3.906), mort (3.410) et
patient (2.170) recouvrent à eux-seuls un quart (24%) des occurrences de cette
liste. Une deuxième fraction de cette liste de substantifs se révèle plus neutre,
décrivant le virus (épidémie, pandémie et virus), et les événements (mesure,
confinement), lieux (hôpital, pays, monde) et objets (masque, test) relatifs au
coronavirus. Notons que les descripteurs liés aux tweets sur le Covid-19
relèvent principalement de référents concrets, ce qui, selon Borden & Zhang
(2019), est souvent indicateur d’une faible attribution de la responsabilité de la
crise aux acteurs de société. Nous relevons tout de même deux unités plus
abstraites: les cas et la santé.
(17)

Un cas suspect de coronavirus à Liège (29 février 2020)

(18)

Des cas atypiques de coronavirus inquiètent l'OMS (22 février 2020)

(19)

La Belgique passe en phase 2. Avec les retours de vacances (de Carnaval), il faut s'attendre à
voir émerger d'autres cas dans le courant de ces prochains jours (1er mars 2020)

(20)

La Belgique annonce 31 nouveaux cas de coronavirus: un total de 200 personnes contaminées
(8 mars 2020)

Pour ce qui est de cas, les exemples 17 à 20 illustrent l’approximation liée à
l’utilisation de ce mot: tantôt individu "candidat" au Covid-19, tantôt
"diagnostiqué" Covid-19, tantôt simplement "contaminé" par le coronavirus.
Pour ce qui est de santé, c’est une analyse plus fine de ses concordances qui
nous permet de comprendre son utilisation en contexte. Celles-ci, illustrées en
Annexe 4, mettent en avant le fait que le terme "santé" n’est presque jamais
utilisé seul, mais toujours au sein d’expressions aux signifiants très variés.
Parmi ces expressions, on retrouve: santé publique (250), soins/services de
santé (224), professionnels/travailleurs de la santé (106), système de santé
(98), bonne santé (83), santé mentale (53), secteur(s) de la santé (39),
personnel de santé (19), commission santé (18), santé de tous (17) et santé
financière (8).
Contrairement aux substantifs, les formes verbales (dont on a exclu les verbes
supports) et adjectivales associées au Covid-19 semblent revêtir une
connotation plutôt positive, tenant de l’appel à l’entraide et à la solidarité (aider,
soutenir) et de l’optimisme (bon, positif, possible). Les adjectifs les plus
courants relèvent également du caractère novateur de la situation: nouveau
(6.740 occurrences, exemple 21), premier (3.624) et autre (2.528).
(21) Coronavirus: un forfait pour éviter un temps d’attente trop long pour les nouveaux chômeurs
temporaires (18 mars 2020)

Il semble ressortir de ces analyses une idée prépondérante de collaboration, de
travail et de soutien de groupe: c’était déjà le cas dans les expressions relatives

Louise-Amélie COUGNON et Louis DE VIRON

29

à la santé (santé publique, santé de tous), cela ressort dans les verbes de
solidarité (soutenir) et dans une série d’adjectifs qui mettent en avant le
caractère communautaire de la problématique de la crise, comme européen
(2.015 occurrences), social (1.459), public (1.021) et mondial (1.006).

5. Personnalités du confinement
La crise du Covid-19 a mis en avant le rôle particulièrement important de
différents organismes et personnalités. D’une part, les personnalités politiques
ont endossé le rôle de "managers de la crise" stricto sensu (Hearit & Courtright
2004: 211). D’autre part, les médias dont nous avons vu précédemment (cf.
partie 2.1.3) qu’ils s’avèrent essentiels dans la transmission de l’information,
peuvent être considérés comme co-managers de la crise.

2.1 Personnalités politiques
Si l’attribution de l’origine de la crise du Covid-19 en Belgique a majoritairement

été "externe" (l’alimentation chinoise, le pangolin, les chauve-souris…),
l’attribution de la gestion de la crise a quant à elle été principalement dirigée
vers les personnalités et organismes politiques. Dans les tweets relatifs au
Covid-19, cela s’est traduit par un nombre très important d’interpellations des
citoyens à l’égard des politiques, à travers les "mentions" (@).
Fig. 7 Classement des personnalités politiques francophones les plus citées et mentionnées (@) dans
les tweets de la population belge francophone.

Les personnalités politiques francophones les plus mentionnées sont les
responsables politiques aux commandes de la crise (la Première ministre
Sophie Wilmès, le Ministre-Président wallon Elio Di Rupo), les ministres de la
santé (Christie Morreale, Alain Maron) et les présidents ou porte-paroles de
partis (Georges-Louis Bouchez, Raoul Hedebouw). Le cas de Catherine Fonck

Bulletin suisse de linguistique appliquée
No xx, 201x, xx-xx • ISSN 1023-2044

© 201x Centre de linguistique appliquée
Université de Neuchâtel

30

Covid-19 et communication de crise.
Focus linguistique sur les tweets francophones de Belgique

est atypique dans la mesure où elle est citée pour sa double-casquette de
parlementaire et d’experte, médecin néphrologue.
(22)

Coronavirus en Belgique: Catherine Fonck, au bord des larmes, partage le témoignage "de la
détresse des soignants" (19 mars 2020)

Si on compare ce classement à celui des personnalités politiques les plus
prolixes à propos du Covid-19 (Fig. 2), on observe que ce ne sont pas les
comptes les plus présents sur Twitter qui sont les plus mentionnés (voir
exemples de Germain Mugemangango et de Willy Borsus). Comme l’illustre la
Fig. 1, ce sont les partis PTB (29,8%), cdH (16,6%) et MR (13,1%) qui sont les
plus prolixes durant cette période. La place importante du MR (à la tête du
gouvernement minoritaire de plein exercice15 qui s’est vu attribuer des pouvoirs
spéciaux pour gérer la crise du Covid-19) ainsi que la position du parti
d’opposition d’extrême gauche PTB expliquent leur nombre important de
tweets. On notera par contre une faible participation aux discussions de la part
du parti ecolo, alors qu’un parallèle a été largement alimenté entre changement
climatique (590 occurrences dans les tweets citoyens) et crise sanitaire du
Covid-19, par l’effet de la mondialisation (Ladner & Giard 2020).
Nous nous sommes également intéressés aux éléments différenciateurs au
sein du discours de chacun des partis. Pour cela, nous avons utilisé comme
corpus de référence l’ensemble des tweets politiques, puis avons réalisé une
analyse de spécificité pour chaque sous-corpus, correspondant aux tweets
propres à chaque parti. Il ressort de cette analyse (Annexe 5) que les partis se
démarquent entre eux par des expressions reflétant leur idéologie et touchant
leur public-cible, même en pleine crise du Covid-19: indépendant, pension et
profession libérale (pour le MR), fortune, salaire et taxe (pour le PTB), aide
alimentaire, proximité et prévention (pour le PS), ou encore patient et soignant
(pour le cdH). Le parti ecolo, ici encore, ne se démarque pas par l’utilisation de
termes relatifs à l’enjeu climatique (hormis biodiversité).
Nous avons également étudié l’image que les personnalités majeures de la
crise du Covid-19 renvoient auprès des citoyens, en nous focalisant sur la
Première ministre, Sophie Wilmès, qui a dirigé les mesures de crise. Comme
l’ont montré certains auteurs en fouille d’opinion, les émotions liées aux crises
sont principalement de deux ordres: la sympathie et la colère (Hoste et al.
2016). Ainsi, nous avons décidé de classifier manuellement un corpus restreint
de tweets en fonction de ces deux émotions, en recourant à un continuum de
"négatif" (colère, -1) à "positif" (sympathie, +1), en passant par "neutre"
(informationnel, 0). Ce corpus est constitué des tweets des citoyens belges
francophones mentionnant la Première ministre. La fig. 14 en Annexe 6
15

Pour rappel, au moment où s’est déclenchée la crise internationale du Covid-19, la Belgique
n’était pas encore parvenue à constituer un gouvernement à la suite des élections fédérales
belges du 26 mai 2019. Un "gouvernement minoritaire de plein exercice" est donc mis en place
17 mars 2020.

Louise-Amélie COUGNON et Louis DE VIRON

31

présente l’évolution de cette polarité à travers le temps, au plus fort de la crise.
La première tendance qui en ressort est la relative stagnation autour d’une
moyenne de 0: ceci est explicable par une quantité importante de tweets
purement informatifs, qui peuvent en réalité servir l’image de Sophie Wilmès.
En effet, une information claire et soutenue a tendance à avoir des effets positifs
dans l’infodémie vécue en période de crise, (Lits et al. 2020: 29).
(23)

Lors de la conférence de presse du Conseil national de sécurité mercredi, @SophieWilmès
a assuré que notre pays faisait partie du haut du classement en matière de testing. C’est
vrai, mais on revient de loin (7 mai 2020)

La seconde tendance qui est mise en lumière par ce graphique est la variabilité
d’opinion qui suit les événements maitrisés (annonce du confinement16) ou non
(scandales des masques17) par la Première ministre. On notera, que certaines
mesures ont été appréciées par la population (e.g. l’ouverture à un silo de 4
personnes18 qui lui vaut un regain de popularité de plus de points).
L’appréciation moyenne de la Première ministre sur Twitter est donc plutôt
positive, surtout lorsqu’on la compare à la polarité d’opinion d’autres
personnalités politiques (Cougnon & de Viron 2020).

2.2 Les médias
En tant que co-managers de la crise, les médias se sont efforcés de remplir le
"vide informationnel" (Coombs 2012) créé par cette crise. Nous étudions le
discours médiatique à travers 2 points succincts: son usage des émoticônes et
son emploi du champ sémantique de la peur.
Le discours médiatique est d’ordinaire assez formel et, principalement à l’écrit,
il s’écarte le moins possible des normes orthographique, syntaxique et
stylistique, hormis par effet de style. Conséquemment, nous ne nous attendons
pas à ce que les médias utilisent les émoticônes traditionnels, par exemple,
pour représenter une émotion ou une attitude, alors qu’ils se doivent justement
de rester objectifs et neutres (nous n’en trouvons d’ailleurs aucune trace dans
le corpus médiatique). Nous avons donc observé l’utilisation de ces émoticônes
là où nous ne les attendions pas, c’est-à-dire dans les tweets des médias. La
Fig. 8 reprend les émoticônes les plus importantes19 employés durant la période
de confinement.

16

17
18

19

Exemple:
https://www.rtbf.be/info/belgique/detail_coronavirus-un-conseil-de-securite-a16h?id=10460292 (RTBF, 17 mars 2020)
Exemple: https://www.contrepoints.org/2020/05/09/371089-scandale-des-masques-en-franceet-en-belgique (Contrepoints, 9 mai 2020)
Exemple: https://www.sudinfo.be/id186667/article/2020-05-08/la-regle-des-quatre-personnesentre-en-vigueur-ce-dimanche-voici-les-reponses (Sudinfo, 8 mai 2020)
Pour quantifier cette importance, nous avons croisé la fréquence et la pertinence de chaque
émoticône. Nous avons donc indiqué les émoticônes les plus fréquents (1-10) puis, parmi les
suivants, ceux qui décrivaient la situation de Covid-19.

Bulletin suisse de linguistique appliquée
No xx, 201x, xx-xx • ISSN 1023-2044

© 201x Centre de linguistique appliquée
Université de Neuchâtel

32

Covid-19 et communication de crise.
Focus linguistique sur les tweets francophones de Belgique

Fig. 8. Classement des émoticônes les plus importants dans les tweets des médias abordant la
thématique du Covid-19 en Belgique francophone.

On y retrouve des émoticônes relatives à la pratique journalistique elle-même
(1,7), stipulant qu’il s’agit d’un article de journal ou en précisant l’auteur; les
graphiques (5) sont également importants dans leur pratique, bien que cela ait
été encouragé par les communications politiques elles-mêmes durant la crise.
De même, on retrouve les émoticônes d’alerte (4,8), qui attirent le regard du
lecteur sur le tweet.
(24)

⚠ Attention aux "messages venant d'un ami médecin" qui prodiguent des remèdes contre
le coronavirus partagés sur les réseaux. Nous avons vérifié, ces informations ne sont pas
exactes. #FakeNews #coronavirus (15 mars 2020)

C’est la situation de confinement, et le virus lui-même, qui ont principalement
fait l’objet d’une volonté de représentation imagée de la part des médias. Nous
retrouvons la description du virus (10,12), symbolisée par la double hélice
d’ADN et un schéma de bactérie, ce qui rappelle la confusion qui existe entre
virus et bactérie parmi les citoyens, qui se voit donc amplifiée par les médias.

Louise-Amélie COUGNON et Louis DE VIRON

(25)

33

Télétravail, indépendants, écoles... Tout ce que vous devez savoir sur le #coronavirus (16
mars 2020)

On identifie également des représentations imagées des mesures (3,15,20) et
de la situation de confinement; parmi cette dernière catégorie, on différenciera
les activités permises ou retreintes (6,9,11,16) et les aides qui peuvent être
apportées à la situation (14,18,19).
(26)

Avec les apéros virtuels, après le Covid-19, les hôpitaux vont avoir une épidémie de
cirrhose. Note que l’origine est presque la même: c’est la Chine pour le premier et le tchin-tchin
pour le deuxième , (31 mars 2020)

(27)

0 #coronavirus | @AstraZeneca laisse entrevoir un vaccin #Covid pour septembre (21 mai
2020)

On remarque que la fonction de ces émoticônes n’est pas lexicale et qu’elle
tient davantage de l’accompagnement de propos, comme on a pu l’observer
par ailleurs dans d’autres corpus pour souligner une émotion, par exemple
(Cougnon, 2012). Or, dans le contexte médiatique, elles sont employées
davantage pour annoncer la thématique générale du tweet et accrocher l’œil du
lecteur que pour communiquer une émotion: les émoticônes sont utilisées
majoritairement en début de tweet, annoncent ce qui va être énoncé par le
contenu propositionnel et appuient la thématique principale.
Enfin, durant la crise du Covid-19, les médias ont été accusés de répandre la
peur au sein de la population20. Ainsi, nous avons établi une ressource lexicale
d’expressions relatives à la peur, que nous avons lemmatisées et recherchées
parmi les tweets des médias durant la période de crise. La Fig. 15 en Annexe 7
présente une courbe qui dément cette assertion: en effet, si les médias se sont
montrés inquiets (8,5% des tweets comprenant un lexique relatif à la peur) à
l’arrivée (mondiale) de la pandémie, ils se sont montrés plus rassurants avant
même le début du confinement belge, la proportion de tweets issus du champ
lexical de la peur ne dépassant plus 3%.

Conclusion
Cette recherche exploratoire a permis de mettre en avant diverses conclusions
relatives à la communication de la crise du Covid-19. Certaines de ces
conclusions confirment les tendances observées lors d’autres crises majeures
à travers le monde et l’Histoire, et certains résultats semblent tout à fait
spécifiques à la pandémie de 2020. Pour rappel, nous désirions apprendre
comment cette crise était nommée, à quoi elle se référait, et comment la
population, les médias et les politiques communiquaient à son propos.
Les principales conclusions de cette étude sont les suivantes. L’appellation
relative à la crise dans les tweets se confond avec l’appellation relative à la
20

Voir notamment https://www.lalibre.be/planete/sante/coronavirus-face-au-covid-19-les-belgesne-paniquent-pas-5e66221ef20d5a29c64b24db.

Bulletin suisse de linguistique appliquée
No xx, 201x, xx-xx • ISSN 1023-2044

© 201x Centre de linguistique appliquée
Université de Neuchâtel

34

Covid-19 et communication de crise.
Focus linguistique sur les tweets francophones de Belgique

pandémie (coronavirus), mais, dans les tweets politiques, elle est en
compétition avec la forme agglutinée covid19. Les formes plus complexes
construites avec sras ou sars ne sont pas employées dans les échanges sur
Twitter. En Belgique francophone, l’expression Covid-19 est de genre masculin.
La période de crise a également vu l’émergence d’une néologie, qu’elle soit
sémantique (confiner, confinement, distanciation sociale) ou lexicale
(déconfiner, déconfinement). Le sujet du Covid-19 a abondamment alimenté les
discussions de la population belge francophone, principalement au moment de
la mise en confinement, qui a interpelé par son caractère soudain et insolite,
suite à quoi, en moins d’un mois, le nombre de discussions sur le sujet a
drastiquement décru (50%). Les citoyens s’interrogent notamment sur les
"comportements" du Covid-19 (humanisation, diffusion et retombées du virus).
Le lexique employé dans les tweets de la population qui abordent le Covid-19
touche largement à l’entraide, la solidarité et le communautaire, en général. La
population interpelle très souvent les personnalités politiques (Première
ministre, ministres en charge de la santé), comme le permettent les "mentions"
(@) de Twitter, qui en font un outil de dialogue direct entre les citoyens et le
monde politique. Notre étude montre également que ce ne sont pas les comptes
Twitter les plus productifs qui sont les plus interpelés, mais bien les comptes
des acteurs majeurs de la crise. Les mentions (@ et urls) des médias dans les
tweets des citoyens sont également importantes, surtout pour 3 comptes
médiatiques (RTBFinfo, sudpresseonline et lesoir). De leur côté, les médias, en
tant que co-managers de la crise, appuient l’information essentielle pour gérer
la crise (notamment via le recours à des émoticônes spécialisées) et ne jouent
pas le jeu de l’anxiété de foule (moins de 3% de leurs tweets contiennent un
lexique relatif à la peur).
Comme dans toute recherche exploratoire, les résultats exposés dans ce papier
montrent leurs limites et nécessitent de nombreux autres développements. Tout
d’abord, l’approche adoptée dans cette recherche est principalement
monologique; il conviendrait d’étudier les aspects dialogiques des citoyens avec
les managers de la crise. Ensuite, si certaines pistes de cette étude touchent
aux émotions, nous souhaiterions approfondir leur étude, notamment à travers
des méthodes de classification automatique de tweets. Enfin, nous avons pour
projet de mener une étude comparatiste de nos résultats avec ceux des
collègues français, suisses, luxembourgeois et italiens, pour offrir un panorama
européen des tendances de communication.

BIBLIOGRAPHIE
Austin, L., Liu, B. F. & Jin, Y. (2012). How Audiences Seek Out Crisis Information: Exploring the SocialMediated Crisis Communication Model. Journal of Applied Communication Research, 40:2, 188207.

Louise-Amélie COUGNON et Louis DE VIRON

35

Borden, J., & Zhang, X. A. (2019). Linguistic Crisis Prediction: An Integration of the Linguistic Category
Model in Crisis Communication. Journal of Language and Social Psychology, 38(5–6), 650–679.
Coombs, T. (2012). Ongoing crisis communication: planning, managing, and responding (3e éd.).
Thousand Oaks, California: SAGE.
Cougnon, L.-A. (2012). L’écrit sms. Variation en francophonie. Thèse de doctorat, dir. C. Fairon,
Université catholique de Louvain.
Cougnon, L.-A. & de Viron, L. (2020). Présentation Les Belges, le Covid-19 et les réseaux sociaux: 40
analyses
durant
le
confinement.
En
ligne:
https://uclouvain.be/fr/institutsrecherche/ilc/miil/reseaux-sociaux.html
Cougnon, L.-A. & François, T. (2011). Étudier l’écrit SMS. Un objectif du projet sms4science. In A.
Stähli, C. Dürscheid & M.-J. Béguelin (éds), La communication par SMS en Suisse. Usages et
variétés linguistiques. Linguistik Online (Themenheft).
Cougnon, L.-A., Roekhaut, S. & Beaufort, R. (2013). Typologies de variation graphique dans l’écrit sms.
In S. Baddeley, F. Jejcic & C. Martinez (éds), L'Orthographe en quatre temps. 20e anniversaire
des Rectifications de l’orthographe de 1990 : Enseignement, recherche et réforme, quelles
convergences ?. Honoré Champion.
Courtois, B. (2004). Dictionnaires électroniques DELAF anglais et français. In Ch. Leclère, É. Laporte,
M. Piot & M. Silberztein (éds). Lexique, Syntaxe et Lexique-Grammaire. Papers in Honour of
Maurice Gross (pp.113-123). Amsterdam/Philadelphia: Benjamins, Lingvisticae Investigationes
Supplementa 24.
de Caldas, S. (2015). Processus de création lexicale en français et en portugais contemporains dans
le domaine de l’économie et de la finance. Revue française de linguistique appliquée, xx(1), 4559.
Derczynski, L., Bontcheva, K. & Roberts, I. (2016). Broad Twitter Corpus: A Diverse Named Entity
Recognition Resource. Proceedings of the International Conference on Computational
Linguistics (COLING).
Dumazedier, J. & Ripert, A. (1966). Loisir et culture. Paris: Seuil.
Fediuk, T.A., Pace, K.M. & Botero, I.C. (2010). Crisis Response Effectiveness: Methodological
Considerations for Advancement in empirical Investigation into a Response Impact. In T. W.
Coombs & S. J. Holladay (éds), The Handbook of Crisis Communication (pp. 221–241). Malden,
MA: Wiley-Blackwell.
Hearit, K. M., & Courtright, J.L. (2004). A symbolic Approach to Crisis Management: Sears Defence of
Its Auto Repair Policies. In D. P. Millar & R. L. Heath (éds), Responding to Crisis. A Rhetorical
Approach to Crisis Communication (pp. 201-213). Mahwah, New Jersey: Lawrence Erlbaum
Associates, Publishers.
Holtzhousen, D. & Zerfass, A. (éds) (2015). The Routledge Handbook of Strategic Communication. New
York: Routledge.
Hoste, V., Van Hee, C., & Poels, K. (2016). Towards a framework for the automatic detection of crisis
emotions on social media : a corpus analysis of the tweets posted after the crash of Germanwings
flight 9525. Proceedings of HUSO 2016, The Second International Conference on Human and
Social Analytics (pp. 29-32). Barcelona, Spain.
Ladner, J. & Giard, J. (2020). La pandémie COVID-19: une opportunité pour développer laformation en
Santé Mondiale. Rapport publié sur le site de l’Agence universitaire de la Francophonie,
https://actif.auf.org/wp-content/uploads/2019/10/une-opportunite-pour-developper-la-formationen-sante-mondiale.pdf
Larousse
(2020).
Dictionnaire
de
la
https://www.larousse.fr/dictionnaires/francais

Bulletin suisse de linguistique appliquée
No xx, 201x, xx-xx • ISSN 1023-2044

langue

française.

En

ligne:

© 201x Centre de linguistique appliquée
Université de Neuchâtel

36

Covid-19 et communication de crise.
Focus linguistique sur les tweets francophones de Belgique

Lebart, L. & Salem, A. (1994). Statistique textuelle. Paris: Dunod.
Lits, G., Cougnon, L., Heeren, A., Hanseeuw, B. & Gurnet, N. (2020). Analyse de "l’infodémie" de Covid19 en Belgique francophone. ArXiv, https://doi.org/10.31235/osf.io/wsuj3
Lopez, C.E., Vasu, M. & Gallemore, C. (2020). Understanding the perception of COVID-19 policies by
mining a multilanguage Twitter dataset. ArXiv, https://arxiv.org/abs/2003.10359.
Neagu, M. & Colipcă-Ciobanu, Gl. (2014). Metaphor and self/other representations: A study on British
and Romanian headlines on migration. In Musolff, A., Macarthur, F. & Pagani, G. (éds). Metaphor
and Intercultural Communication, pp. 186-201.
Rachfał, E. (2016). Towards a linguistic model of crisis response (CRModel). A study of crisis
communication in the phone hacking scandal. Journal of Language and Politics, 15:2, 215-236.
Utz, S., Schultz, F. & Glocka, S. (2013). Crisis communication online: How medium, crisis type and
emotions affected public reactions in the Fukushima Daiichi nuclear disaster. Public Relations
Review, 39:1, 40-46.
Veil, S. R. (2009). Friend or foe: Viewing the media as a partner in crisis response. Proceedings of the
12th Annual International Public Relations Research Conference, (pp. 667–674). Miami, FL:
University of Miami.
Veil, S. R., Buehner, T. & Palenchar, M. J. (2011). A work-in-process literature review: incorporating
social media in risk and crisis communication. Journal of Contingencies and Crisis Management,
19:2, 110-122.

Louise-Amélie COUGNON et Louis DE VIRON

37

Annexes
Annexe 1

Fig. 9 Analyse fréquentielle du verbe rouvrir et de sa variante réouvrir dans les tweets de la population,
des personnalités politiques et des médias belges francophones (source: Cougnon & de Viron 2020).

Annexe 2

Fig. 10 Analyse fréquentielle de confinement/confiner et déconfinement/déconfiner dans les tweets de
la population, des personnalités politiques et des médias belges francophones (source: Cougnon & de
Viron 2020).

Bulletin suisse de linguistique appliquée
No xx, 201x, xx-xx • ISSN 1023-2044

© 201x Centre de linguistique appliquée
Université de Neuchâtel

38

Covid-19 et communication de crise.
Focus linguistique sur les tweets francophones de Belgique

Annexe 3

Fig. 11 Classement des unités lexicales les plus fréquemment associées à l’ensemble des tweets
relatifs au Covid-19 (population, médias, politiques).

Louise-Amélie COUGNON et Louis DE VIRON

39

Annexe 4

Fig. 12 Exemple de concordance avec le lemme "santé" dans le corpus de tweets relatif au Covid-19
en Belgique francophone.

Annexe 5

Fig. 13 Expressions spécifiques du discours politique belge francophone sur Twitter, par parti (source:
Cougnon & de Viron 2020).

Bulletin suisse de linguistique appliquée
No xx, 201x, xx-xx • ISSN 1023-2044

© 201x Centre de linguistique appliquée
Université de Neuchâtel

40

Covid-19 et communication de crise.
Focus linguistique sur les tweets francophones de Belgique

Annexe 6

Fig. 14 Evolution de la polarité dans les tweets de la population qui mentionnent la Première ministre
belge (source: Cougnon & de Viron 2020).

Annexe 7

Fig. 15 Evolution du discours anxieux dans les tweets des médias belges francophones relayés sur
Twitter.

