Estruturação de uma base de dados sobre a COVID-19
no estado do Rio Grande do Sul, Brasil
GASS, Sidnei Luís Bohn¹; SILVA, Dieison Morozoli da²
¹Professor da Universidade Federal do Pampa – Campus Itaqui, e do Programa de Pós-Graduação em
Geografia da UFRGS. Coordenador do projeto SIGPampa - sidneigass@unipampa.edu.br http://orcid.org/0000-0001-5197-7506
²Discente do Curso de Engenharia Cartográfica e de Agrimensura da Universidade Federal do Pampa –
Campus Itaqui - dieison.ufp@gmail.com - http://lattes.cnpq.br/0116359981757404

RESUMO

ABSTRACT

O projeto SIGPampa, iniciado em 2017, vem
desenvolvendo diversas atividades vinculadas ao
uso das geotecnologias, em especial, àquelas
baseadas em plataformas livres, como pode ser
verificado
no
site
do
projeto
em
https://sites.unipampa.edu.br/sigpampa/
O
presente material tem o objetivo de apresentar a
estruturação de uma base de dados referente a
COVID-19, principalmente no que se refere a sua
evolução no Rio Grande do Sul. O enfoque
principal está baseado em duas linhas distintas de
trabalho: a primeira, tomando por base todo o
território do Rio Grande do Sul e, a segunda, com
ênfase aos municípios com Campi da UNIPAMPA,
para subsidiar pesquisas e atividades acadêmicas
presentes e futuras. O acesso aos materiais e
informações produzidas estão disponíveis no
endereço
https://sites.unipampa.edu.br/sigpampa/covid-19/.
Caso queira contribuir com alguma sugestão para
este material, a equipe do projeto está à
disposição.

The SIGPampa project, started in 2017, has been
has been developing various activities related to
the use of geotechnologies, especially those based
on free platforms, as can be seen on the project's
website
at
https://sites.unipampa.edu.br/sigpampa/
The
purpose of this material is to present the structuring
of a database referring to COVID-19, mainly with
regard to its evolution in Rio Grande do Sul. The
main focus is based on two distinct lines of work:
the first, based on the entire territory of Rio Grande
do Sul, and the second, with emphasis on the
municipalities with UNIPAMPA campuses, to
subsidize research and current and future
academic activities. Access to the materials and
information
produced
is
available
at
https://sites.unipampa.edu.br/sigpampa/covid-19/.
If you want to contribute with any suggestions for
this material, the project team is available.

Primeira versão publicada em 02/04/2020.
Versão atualizada em 06/04/2020.
Todas as informações e produtos referentes a este trabalho podem ser
acessadas no endereço https://sites.unipampa.edu.br/sigpampa/
Este é um trabalho em desenvolvimento, portanto, passará por atualizações
e aprimoramentos.

Página 1 de 11

INTRODUÇÃO
Dentre as suas várias áreas de atuação, a Geografia também se ocupa da temática saúde.
Os procedimentos de localização e representação de fenômenos para posterior modelagem
e análise vem ganhando espaço nas mais variadas áreas do conhecimento. Tais
procedimentos permitem uma melhor visualização e compreensão do comportamento dos
fenômenos.
Após a deflagração da COVID-19, que é uma doença infecciosa causada pelo Coronavirus
da Síndrome Respiratória Aguda Grave 2 (SARS-Cov-2) [1] [2] [3], várias iniciativas a nível
mundial têm apresentado sistematizações de dados com o intuito de demonstrar sua
evolução. A facilidade de acesso aos dados e as tecnologias para sua sistematização
facilitam tais práticas.
O espaço geográfico sempre apresentou alguma relação com as eventualidades
epidemiológicas. De fato, conforme Bonfim e Medeiros [4], já no século XIX foi demonstrado
que a localização espacial dos casos de cólera estava relacionada com a localização de
uma bomba pública de água e sendo assim o espaço foi um importante ponto para a
inferências sobre o comportamento dos casos de doença.
Contudo, há que se tomar um especial cuidado com esta disseminação de dados, pois há
várias iniciativas que tentam comparar a COVID-19 com outras pandemias ocorridas ao
longo da história da humanidade, mas, em alguns casos, sem o devido cuidado de buscar
um embasamento científico sobre o vírus que causa a doença e o seu comportamento.
Neste sentido, cabe mencionar que são necessárias equipes multidisciplinares para um
correto tratamento destes dados, para que se possa extrair informações consistentes e que
auxiliem de forma efetiva na prevenção e no combate à doença.
O projeto SIGPampa, em desenvolvimento desde 2017 no Campus Itaqui da UNIPAMPA,
hospedado no endereço eletrônico https://sites.unipampa.edu.br/sigpampa/, busca
disseminar o uso de geotecnologias livres em diferentes áreas do conhecimento. Desde
sua concepção já foram desenvolvidos diversos materiais didáticos, livros, artigos
científicos entre outros trabalhos, sempre com o objetivo de aproximar a Universidade da
sociedade.
Tomando por base a premissa central do projeto SIGPampa, o objetivo geral do presente
material é apresentar a estruturação de uma base de dados sobre a COVID-19 no estado
do Rio Grande do Sul. Cabe mencionar que, sob o aspecto analítico, serão apresentados
poucos aprofundamentos, visto que para que se tenha coerência científica baseada no
conhecimento sobre o vírus e a doença, serão necessários profissionais de outras áreas.
Assim sendo, serão apresentados mapas, gráficos e tabelas que demonstrarão a evolução
da doença no Rio Grande do Sul, com o intuito de estruturar uma base de dados para
futuras pesquisas que deverão buscar a associação com profissionais, em especial, da área
da saúde, entre outras. Todos os materiais produzidos estarão disponíveis na forma de
base de dados para uso aberto, visto que estão sendo elaborados a partir de dados púbicos,

Página 2 de 11

sendo necessária apenas a citação referente aos créditos das sistematizações
apresentadas.
Visando contribuir com o monitoramento da COVID-19 no âmbito regional de inserção da
UNIPAMPA, os dados também serão tratados considerando os municípios com Campi da
Universidade, a saber: Alegrete, Bagé, Caçapava do Sul, Dom Pedrito, Itaqui, Jaguarão,
Sant’Ana do Livramento, São Borja, São Gabriel e Uruguaiana, representados no mapa da
figura 1.
Figura 1 – Localização dos municípios com Campi da UNIPAMPA

Fonte: elaborado pelos autores a partir de IBGE [8].

Cabe também a este material, instrumentalizar futuras aulas de Cartografia Temática,
Sistemas de Informações Georreferenciadas e Geoprocessamento, pautadas em estudos
de caso atuais e situações vivenciadas pelos docentes e discentes, além de ações de
extensão universitária, servindo, assim, à tríade da ação universitária: ensino, pesquisa e
extensão.

Página 3 de 11

BREVE PERFIL POPULACIONAL DO RIO GRANDE DO SUL
A compreensão da distribuição da população é um fator que pode auxiliar no entendimento
de como os casos evoluem por faixa etária. De acordo com os dados do Censo Demográfico
de 2010 [5], o Rio Grande do Sul contava com uma população de 10.693.929 habitantes,
dos quais 85,1% residiam nas áreas urbanas e 14,9% no meio rural. Ao compararmos estes
dados com os do Censo Demográfico de 2000 (tabela 1) [6], será possível verificar que
ocorre um processo de urbanização, com um aumento de 3,45% no período analisado.
Tabela 1 – Evolução da população do Rio Grande do Sul entre 2000 e 2010
Variável
Total

Ano de 2000
Habitantes

Ano de 2010
%

10187798

Habitantes

%

10693929

Homens

4994719

49.03

5205057

48.67

Mulheres

5193079

50.97

5488872

51.33

Urbana

8317984

81.65

9100291

85.10

Homens

4018384

48.31

4370784

48.03

Mulheres

4299600

51.69

4729507

51.97

Rural

1869814

18.35

1593638

14.90

Homens

976335

52.22

834273

52.35

Mulheres

893479

47.78

759365

47.65

Fonte: IBGE, Censos Demográficos de 2000 e 2010. Elaborado pelos autores.

Ao estratificar a população total do Rio Grande do Sul, para o ano de 2010, em faixas etárias
(figura 2), é possível perceber que a maior concentração da população (57,31%) se
encontra na faixa etária de 20 a 59 anos.
Na pirâmide etária da figura 3, é possível observar um comparativo entre a população total
do estado e os casos confirmados para COVID-19 até o dia 29/03/2020. Em primeira
análise, percebe-se que o maior número de casos confirmados ocorre nas faixas de 30 a
39 e de 50 a 59 anos (40,58% dos casos), sendo que nestas mesmas faixas etárias a
população equivale a 26,27% do total, ocorrendo um comportamento diferenciado entre a
população total e os casos confirmados, como também já mencionaram Dagnino, Weber e
Panitz [7]. Portanto, este é um fenômeno que merece destaque em pesquisas
especializadas futuras. Cabe também destacar que, com a evolução do número de casos
confirmados, o comportamento da pirâmide etária poderá se alterar, fato que deverá ser
acompanhado a partir da sistematização dos dados objeto deste material.

Página 4 de 11

Figura 2 – Distribuição da população total, urbana e rural do Rio Grande do Sul, por faixas
etárias, para o ano de 2010
80 ou mais
70 a 79
60 a 69
50 a 59
40 a 49
30 a 39
20 a 29
15 a 19
10 a 14
5a9
0a4
0.00

5.00
Pop. Rural

10.00
Pop. Urbana

15.00

20.00

Pop. Total

Fonte: IBGE, Censos Demográficos de 2000 e 2010. Elaborado pelos autores.

Figura 3 – Distribuição, por faixa etária, da população total para o ano de 2010, e dos casos
confirmados para COVID-19 até 29/03/2020
80 ou mais
70 a 79
60 a 69
50 a 59
40 a 49
30 a 39
20 a 29
15 a 19
10 a 14
5a9
0a4
20

10
População 2010

0

10

20

30

Casos confirmados

Os intervalos das faixas etárias utilizadas neste gráfico, coincidem com os intervalos do painel de dados da
Secretaria Estadual da Saúde.
Fonte: IBGE, Censo Demográfico 2010 e painel de dados da Secretaria Estadual da Saúde. Elaborado pelos
autores.

Página 5 de 11

A DISTRIBUIÇÃO DOS CASOS PARA O RIO GRANDE DO SUL ATÉ O DIA 01/04/2020
Até o dia 01/04/2020, o Rio Grande do Sul contava com 316 casos confirmados (figura 4),
distribuídos em 53 municípios. Como pode ser observado no mapa da figura 5,
majoritariamente os casos estão concentrados na região metropolitana de Porto Alegre, no
litoral norte e na região de Bagé.
Figura 4 – Curva de evolução do número de casos confirmados para COVID-19 no Rio
Grande do Sul, até o dia 01/04/2020
350
300
250
200
150
100
50
0

Fonte: painel de dados da Secretaria Estadual da Saúde. Elaborado pelos autores.

Figura 5 – Mapa de distribuição dos casos confirmados para COVID-19 no Rio Grande do
Sul, até o dia 01/04/2020

Fonte: Dados do painel de acompanhamento dos casos da Secretaria Estadual da Saúde do estado do Rio
Grande do Sul. Elaborado pelos autores.

Página 6 de 11

A DISTRIBUIÇÃO DOS CASOS PARA OS MUNICÍPIOS COM CAMPI DA UNIPAMPA
ATÉ O DIA 01/04/2020
Até o dia 01/04/2020, os municípios de atuação da UNIPAMPA, contavam com 22 casos
confirmados (figura 6), distribuídos em 4 municípios (Alegrete, Bagé, Dom Pedrito e
Sant’Ana do Livramento). Para o acompanhamento da evolução dos casos nos municípios
de atuação da UNIPAMPA, foi criada uma plataforma on-line (figura 7) que pode ser
acessada através do endereço https://qgiscloud.com/sigpampa/COVID_19_UNIPAMPA.
Figura 6 – Curva de evolução do número de casos confirmados para COVID-19 nos
municípios com Campi da UNIPAMPA, até o dia 01/04/2020
25
20
15
10
5
0

Fonte: painel de dados da Secretaria Estadual da Saúde. Elaborado pelos autores.

Figura 7 – Tela da plataforma desenvolvida para o acompanhamento da evolução dos
casos nos municípios com Campi da UNIPAMPA

Fonte: Dados do painel de acompanhamento dos casos da Secretaria Estadual da Saúde do estado do Rio
Grande do Sul. Elaborado pelos autores.

Página 7 de 11

MATERIAIS E MÉTODOS
Para o desenvolvimento da presente pesquisa estão sendo utilizadas planilhas de cálculo
eletrônico para a elaboração das tabelas e gráficos e, para a elaboração dos mapas, está
sendo utilizada a plataforma QGIS 3.10.3, que é a principal ferramenta de trabalho do
projeto SIGPampa. Para a criação da plataforma on-line de acompanhamento dos casos
nos municípios em que a UNIPAMPA possui Campi, está sendo utilizado o plugin
QGISCloud, que permite a publicação dos dados através de Web Map Service.
Os dados que abastecem a base em construção são oriundos das seguintes fontes:
Dados populacionais dos Censos Demográficos dos anos de 2000 e 2010,
sistematizados a partir da tabela 1552 - População residente, por situação do
domicílio e sexo, segundo a forma de declaração da idade e a idade [5] [6];
Número de casos confirmados para COVID-19, sistematizados através dos informes
epidemiológicos da Secretaria Estadual da Saúde do Rio Grande do Sul, bem como
a partir da plataforma de disponibilização de informações, acessível pelo endereço
http://ti.saude.rs.gov.br/covid19/;
Malha Territorial Municipal, inserida na Base Cartográfica Vetorial Contínua em
escala 1:250.000, em sua versão 2017 [8].
Para a estruturação da base de dados, são executados os seguintes procedimentos:
Organização dos dados referentes aos casos em planilha eletrônica e posterior
inserção em tabela de atributos do arquivo no formato Shape que contém os limites
dos municípios do Rio Grande do Sul;
Análise da distribuição dos casos para a geração dos mapas temáticos. O método
cartográfico que vem sendo aplicado é o coroplético, por representar melhor a
distribuição dos dados;
Construção da curva de evolução dos casos, por data de confirmação e por data de
coleta da amostra;
Disponibilização dos mapas e demais dados na página específica para esta temática,
hospedada no endereço https://sites.unipampa.edu.br/sigpampa/covid-19/. Optouse em disponibilizar os mapas estáticos (em formato JPEG) para que os usuários
possam ter a sua disposição um documento cartográfico padronizado e que possa
ser utilizado em diferentes plataformas, desde que mantidos os seus créditos.
DIVULGAÇÃO DOS DADOS COMPILADOS
A cada nova compilação, os dados são disponibilizados na página específica para esta
temática, hospedada no endereço https://sites.unipampa.edu.br/sigpampa/covid-19/. De
forma sistemática, a página passa por atualizações, podendo ocorrer alterações na forma
de disponibilização.

Página 8 de 11

Os arquivos que vem sendo disponibilizados são:
Mapa coroplético com a distribuição de casos por município, no formato JPEG;
Planilha atualizada com a evolução do número de casos por data e município, em
formato PDF;
Curva da evolução dos casos por data de informação e dará da coleta das amostras,
em formato PDF;
Óbitos por data e município, em formato PDF;
Pirâmide comparativa entre a distribuição da população de 2010 e os casos
confirmados, por faixa etária, em formato PDF.
Está em processo de análise e sistematização, a disponibilização dos dados em formatos
editáveis (xlsx, shp etc), para que o usuário possa fazer uso deles em suas próprias
plataformas de trabalho.
OUTRAS PESQUISAS EM ANDAMENTO
Como já mencionado na introdução do presente material, há várias pesquisas com focos
distintos, e outras que convergem entre si, em andamento a nível estadual, nacional e
mundial. Neste sentido, mencionamos aqui àquelas que se vinculam de forma direta ao
estado do Rio Grande do Sul, como pode ser verificado no quadro 1.
Quadro 1 – Outras pesquisas em desenvolvimento
Descrição

Acesso

Pesquisa coordenada pela UFPel estará https://saude.rs.gov.br/rio-grande-do-sul-terabaseada em amostragens epidemiológicas pesquisa-inedita-sobre-avanco-do-coronavirus
sequenciais
Pesquisa em desenvolvimento pelo projeto https://www.ufrgs.br/sig/mapas/covid19-rs/
SIG Litoral, do Campus Litoral Norte, da
UFRGS [7] [9]
Estimativa temporal dos casos para o Brasil
e o Rio Grande do Sul, elaborada pelos
pesquisadores do Laboratório GDISPEN, da
Universidade Federal de Pelotas

Com os dados do dia 22/03/2020:
http://ccs2.ufpel.edu.br/wp/2020/03/23/graficoda-evolucao-temporal-do-coronavirusatualizacao-de-22-03-2020/
Com os dados do dia 23/03/2020:
http://ccs2.ufpel.edu.br/wp/2020/03/23/graficoda-evolucao-temporal-do-coronavirusatualizacao-de-23-03-2020/
com os dados do dia 25/03/2020:
http://ccs2.ufpel.edu.br/wp/2020/03/26/graficoda-evolucao-temporal-do-coronavirusatualizacao-de-25-03-2020/

Página 9 de 11

com os dados do dia 26/03/2020:
http://ccs2.ufpel.edu.br/wp/2020/03/27/graficoda-evolucao-temporal-do-coronavirusatualizacao-de-26-03-2020/
com os dados do dia 30/03/2020:
http://ccs2.ufpel.edu.br/wp/2020/03/31/graficoda-evolucao-temporal-do-coronavirusatualizacao-de-30-03-2020/
com os dados do dia 31/03/2020:
http://ccs2.ufpel.edu.br/wp/2020/04/01/graficoda-evolucao-temporal-do-coronavirusatualizacao-de-31-03-2020/
Projeção de cenários para o Coronavirus https://planejamento.rs.gov.br/cenariocoronavirus
elaborados pela Secretaria de Planejamento,
Orçamento e Gestão
Fonte: elaborado pelos autores.

CONSIDERAÇÕES FINAIS
O papel das Instituições Federais de Ensino Superior, em momentos de crise como o que
se instalou a nível mundial, é potencializar os seus recursos humanos para que possam
auxiliar, a partir das suas áreas de conhecimento, no desenvolvimento de pesquisas e
ações que, de alguma forma, auxiliem na mitigação dos efeitos negativos que vem sendo
sofridos. Esta é uma das premissas que fundamentam o presente material. Assim, a equipe
do projeto SIGPampa espera poder dar a sua contribuição científica neste momento,
através dos materiais aqui apresentados e das pesquisas em desenvolvimento, que
deverão se vincular aos três pilares de sustentação da universidade, à saber: o ensino, a
pesquisa e a extensão.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
[1]

Wikipedia. Coronavirus. https://pt.wikipedia.org/wiki/Coronav%C3%ADrus. Acessado em 30
de mar. 2020.

[2]

Wikipedia. COVID-19. https://pt.wikipedia.org/wiki/COVID-19. Acessado em 30 de mar. 2020.

[3]

Wikipedia. Pandemia de COVID-19. https://pt.wikipedia.org/wiki/Pandemia_de_COVID-19.
Acessado em 30 de mar. 2020.

[4]

Bonfim, C.; Medeiros, Z. Epidemiologia e geografia: dos primórdios ao geoprocessamento.
Revista Espaço para a Saúde, Londrina, v. 10, n. 1, p. 53-62, dez. 2008.

[5]

IBGE. Censo 2010. Tabela 1552 - População residente, por situação do domicílio e sexo,
segundo a forma de declaração da idade e a idade. Disponível em
https://sidra.ibge.gov.br/tabela/1552. Acessado em 30 de mar. 2020.

[6]

IBGE. Censo 2000. Tabela 1552 - População residente, por situação do domicílio e sexo,
segundo a forma de declaração da idade e a idade. Disponível em
https://sidra.ibge.gov.br/tabela/1552. Acessado em 30 de mar. 2020.

Página 10 de 11

[7]

Dagnino, R.; Weber, E. J.; Panitz, L. M. Monitoramento do Coronavírus (Covid-19) nos
municípios
do
Rio
Grande
do
Sul,
Brasil.
SocArXiv,
28
Mar.
2020. https://doi.org/10.31235/osf.io/3uqn5

[8]

IBGE. Base cartográfica vetorial contínua do Brasil em escala 1:250.000, versão 2017.
Disponível
em
http://geoftp.ibge.gov.br/cartas_e_mapas/bases_cartograficas_continuas/bc250/versao2017/

[9]

Dagnino, R.; Weber, E.; Panitz, L. Coronavírus (Covid-19) nos municípios do Rio Grande do
Sul. Harvard Dataverse, V1, 28 mar. 2020. https://doi.org/10.7910/DVN/JK4STL

Página 11 de 11

