PENERAPAN SISTEM MOTIVASI PEMBELAJARAN DARING DI ERA
COVID-19
(SMPN SATU ATAP 4 DUSUN SELATAN)

Paudah
Program Studi Pendidikan IPS, FKIP Universitas Lambung Mangkurat
Paudahodah@gmail.com

ABSTRAK
Perkembangan pendidikan saat ini dipengaruhi oleh pesatnya kemajuan teknologi
informasi dan komunikasi, bisa kita lihat salah satu teknologi informasi yang ikut
berperan dalam dunia pendidikan adalah pembelajaran secara daring. penelitian ini
bertujuan untuk mengetahui gambaran tentang pembelajaran daring di era covid-19 dan
perkembangan motivasi peserta didik di SMPN Satu Atap 4 Dusun Selatan dimana
pembelajaran daring ini, menggunakan media online selama wabah covid-19. Apakah
pebelajaran daring di era covid-19 efektif?. Apa dampak sistem pembelajaran daring di
era covid-19?. Apa motivasi yang didapat selama pembelajaran daring di era Covid-19?.
Menurut isi artikel yang saya jabarkan pembelajaran daring ini kurang efektif salah
satunya pembelajaran yang di tiadakan bertatap muka, peserta didik harus menggunakan
media internet menggunakan (whatsapp, zoom, google meet, google clasroom, edmodo)
banyak peserta didik yang kurang paham dengan pembelajaran secara daring. Ada juga
dampak sistem pembelajaran daring mulai dari masalah teknis hingga soal proses
pembelajaran. Seperti jaringan, biaya quota yang cukup mahal, mengoperasionalkan
aplikasi (whatsapp, zoom, edmodo, google meet, google calassroom) dengan prosedur
yang benar, seperti tidak menghidupkan mute (microphone) saat mendengarkan agar
tidak storing, cara menampilkan PPT/dokumen, dan masih rendahnya partisipasi peserta
didik dalam pembelajaran daring di tengah wabah covid-19.
Kata kunci : pembelajaran daring, Covid-19.

PENDAHULUAN
SMPN Satu Atap 4 Dusun Selatan beralamat di jalan Muara Talang, Desa Muara
Talang, Kec. Dusun Selatan, Kab. Barito Selatan Provinsi. Kalimantan Tengah.
 Visi SMPN Satu Atap 4 Dusun Selatan
Dalam mewujudkan tujuan pendidikan Nasional kurikulum yang disusun
mel;akukan penyesuaian program pendidikan dengan kebutuhan dan potensi
sekolah. Sekolah sebagai unit penyelenggaran pendidikan memperhatikan
perkembangan dan tantangan masa depan. Misalnya pengembangan ilmu
pengetahuan dan teknologi, arus globalisasi dan informasi, serta perubahan
kesadaran masyarakat terhadap pendidikan yang mengentregrasikan budaya dan
karakter bangsa sehingga memacu sekolah untuk merespons tantangan dan
peluang. Oleh karena itu, sekolah merumuskan Visi SMPN Satu Atap 4 Dusun
Selatan, yaitu unggul dan berprestasi, berwawasan lingkungan, serta
berakhlakkul kharima.
 Misi SMPN Satu Atap 4 Dusun Selatan
Mungukir prestasi, mengasah disiplin, membentuk agar hidup
bermanfaat dan bermartabat di era globalisasi, yang dilandasi iman dan
taqwa.
Pembelajaran Daring di Era Covid-19 COVID-19 atau Corona Virus
Deaseases mulai mewabah di Wuhan China pada Desember 2019.
Penyebarannya semakin masif ke beberapa negara pada awal 2020 dan masuk ke
Indonesia pada Maret 2020. Pada tanggal 11 Maret 2020 WHO menetapkan
wabah ini sebagai pandemik global. Hingga saat ini, secara global korban
meninggal telah mencapai 316.860 orang dan di Indonesia telah menembus
hingga angka 1.192 orang data per 18 Mei 2020

(Syaharuddin, S, 2020).

Pendemi covid-19 ini juga memaksa kebijakan social distancing/di indonesia lebih
dikenal sebagai physical distancing (menjaga jarak fisik) agar menjauhkan persebaran
covid-19. Memberikan pemahaman berkenaan tahapan perkembangan masyarakat
Indonesia dari setiap orde (Syaharuddin, S, 2020). Kebijakan ini diupayakan pemerintah
untuk masyarakat agar memperlambat laju persebaran virus corona. Sehingga peserta
didik pun harus (stay at home) melaui pembelajaran daring.

Dunia saat ini terjadinya virus wabah corona . Dimana virus corona itu sendiri
adalah virus besar yang menyebabkan penyakit mulai dari gejala ringan hingga berat.
Sehingga saat ini langkah yang diberikan pemerintah adalah peserta didik harus belajar
secara online/daring. Hal ini juga dilakukan bersama oleh sekelompok guru demi
mewujudkan kinerja guru,

bukan merupakan metode atau strategi pembelajaran.

Namun merupakan kegiatan penerapan metode atau strategi pembelajaran yang sesuai
dengan situasi, kondisi, dan permasalahan yang dihadapi guru dan peserta didik.
(Mutiani, M., WARMANSYAH ABBAS, E. R. S. I. S., Syaharuddin, S., & Susanto, H,
2019). Beribadah di rumah dan berbelanja dari rumah. Itu adalah salah satu cara
menghidari menyebaran virus corona.
Menyikapi kasus dan fenomena serta dalam kebijakan pemerintah pasti
tentunya dunia pendidikan mulai berbenah pada pembelajaran online/daring bagi
peserta didik. Dalam penggunaan sumber belajar dalam proses pembelajaran dapat
membuat pembelajaran lebih efisisen

dan efektif di tengah wabah virus corona.

(Ajidayanti, A., & Abbas, E. W, 2019). Gimana manusia tetap harus berusaha ditengah
kepurukan wabah covid-19. Pola komunikasi bertatap muka menggunakan fasilitas era
globalisasi dengan metode E-Learning dapat menjadi alternative pemecahan masalah
pembelajaran.

Beberapa juga menjadi tantangan bagi peserta didik di tengah wabah
covid-19, dimana keadaan pembelajaran secara daring, sistem pembelajaran pun
dilakukan secara jarak jauh dengan memanfaatkan teknologi informasi. Di
tengah wabah covid-19 mendorong manusia lebih banyak memanfaatkan
teknologi informasi dalam aktivitas pembelajaran jarak jauh. Peserta didik pun
merasa kaget karena mereka harus mengubah sistem, silabus dan proses
pembelajaran secara cepat. Peserta didik terbata-bata karena mendapatkan
tumpukan tugas selama belajaran di rumah (stay ata home). Sementara orang tua
peserta didik merasa stress ketika mendampingi proses pembelajaran dengan
tugas-tugas peserta didik, di satu sisi orang tua peserta didik harus memikirkan
keberlangsungan hidup dan pekerjaan masing-masing di tengah krisis wabah
covid-19.

Pembahasan
A. Pembalajaran Secara Daring Pada Era Covid-19 Efektifkah
Pembelajaran jarak jauh juga masih kurang efektif dibandingkan dengan
adanya pembelajaran bertatap muka, bukankah peserta didik juga menciptakan
lingkungan belajar dalam arti yang luas (Subiyakto, B., & Abbas, E. W, 2020).
Peserta didik pun banyak mengalami kesulitan dalam memahami pelajaran yang
diberikan kepada peserta didik. Seperti konsep-konsep ilmu IPS, apalagi jika
guru membahas tentang ilmu IPA dan matematika. Beberapa faktor
pertimbangan tersebut juga berlaku ketika akan merancang suatu media
pembelajaran, salah satunya adalah aplikasi pembelajaran yang digunakan
melalui mobile smartphone. Maka dari itu, untuk merancang aplikasi tersebut
diperlukan kajian mengenai karakteristik peserta didik dan kajian mengenai
kompetensi dan tujuan instruksional yang menyangkut penentuan materi ajar
untuk aktivitas pembelajaran tertentu (Ilham, M., & Abbas, E, W).
Kurangnya pemahaman juga kepada peserta didik karena peserta didik
terbiasa menggunakan bertatap muka dengan guru langsung. Salah satu faktor
juga dalam memahami pembelajaran, meskipun menggunakan berbagai aplikasi
pembelajaran daring bertatap muka lewat aplikasi teknologi. Tetapi, masih
kurang pemahaman bagi peserta didik. Pembelajaran daring ini juga diusahakan
pendidikan mempunyai peranan yang sangat penting dan kompleks demi
kemajuan suatu bangsa. Penggunaan model pembelajaran untuk menunjang
kegiatan belajar mengajar sangatlah dibutuhkan bagi guru maupun peserta didik.
Dimana suatu model pembelajaran dapat membuat peserta didik aktif, kreatif,
inovatif, dan menyenangkan sehingga materi yang diajarkan dapat melekat
dalam ingatan peserta didik dan memberikan dampak pada hasil belajar yang
dicapai.
Kita bisa lihat kemajuan teknologi memberiakan dampak terhadap
perkembangan pendidikan mereka memanfaatkan untuk mempermudah proses
belajar mengajar serta meningkatkan kualitas pendidikan. Ada beberapa
pandangan dari peserta didik terhadap efektifitas pembelajaran bebasis daring.
Peserta didik merasa pembelajaran daring ini kurang efektif, karena guru lebih
dominan dalam memberikan tugas bukan penjelasan materi. Peserta didik juga

merasa ada kelebihan dan kekurangan dalam pembelajaran secara daring.
Kelebihan : Peserta didik lebih senang dan santai, merasa lebih banyak kumpul
dengan keluarga, merasa lebih releks dan tidak terlalu tegang. Kekurangannya :
peserta didik lebih banyak pengeluaran untuk membeli paket data intenet
(Quota) karena peserta didik merasa cepat habis, merasa lebih sulit memahami
materi yang disampaikan oleh guru, merasa kegiatan sosial dengan temantemanya terhambat.

B. Apa Dampak Sistem Pembelajaran Daring Di Era Covid-19
Ada banyak dampak yang dihadapi, mulai dari masalah teknis hingga
soal proses pembelajaran.

seperti jaringan, biaya quota yang cukup mahal,

mengoperasionalkan aplikasi (whatsapp, zoom, edmodo, google meet, google
calassroom) dengan prosedur yang benar, seperti tidak menghidupkan mute
(microphone) saat mendengarkan agar tidak storing, cara menampilkan
PPT/dokumen, dan masih rendahnya partisipasi mahasiswa dalam pembelajaran.
(Syaharuddin, S, 2020).

C. Apa Motivasi Yang Didapat Selama Pembelajaran Daring Di Era Covid-19
Motivasi yang didapat oleh peserta didik:
a) Pengertian motivasi belajar
Motivasi adalah hasrat, dorongan dan kebutuhan sesorang untuk dapat
melakukan aktivitas tertentu. Sehingga motivasi diartiakn sebagai kekuatan
yang mendorong tindakan menuju suatu tujuan. Motivasi belajar dalam diri
seseorang akan menimbulkan gairah atau meningkatkan semangat dalam
belajar. Motivasi belajar mengadung usaha untuk mencapai tujuan belajar
yaitu pemahaman materi dan pengembangan belajar peserta didik.
b) Dampak motivasi belajar yang rendah dimasa covid-19
Motivasi peserta didik yang rendah dapat menyebabkan rendahnya
keberhasilan belajar peserta didik. Lemahnya motivasi belajar akan melemah
peserta didik belajar.
c) Indikator tingkat motivasi belajar pada peserta didik

Dalam mengetahui tingkat motivasi belajar peserta didik ada beberapa
indikator (ketekunan dalam belajar, mandiri dalam belajar, keinginan
berhasil dalam belajar)
d) Komponen motivasi belajar
Ada beberapa komponen belajar peserta didik ( komponen harapan,
komponen nilai, komponen efektif)
Pesan motivasionalnya adalah, perbanyak pengetahuan di otak setiap
helaan nafas. Memang, tidak semua hal harus dipelajari dan dijadikan
pengetahuan, tetapi setidaknya apa yang disenangi, apa yang menjadi perhatian
atau katakanlah apa yang menjadi kewajiban profesi sangat elok. (Warmasyah
Abbas, E. R. S. I. S, 2020). Belajar dan pembelajaran merupakan aktivitas utama
yang diakukan dalam sebuah proses pendidikan (Syaharuddin, S, 2020). Salah
satu contohnya: pertama jaringan, banyak peserta didik saat berlangsungnya
pembelajaran online/daring hilangnya jaringan/sinyal. Tidak semua peserta didik
yang tinggal di kota tetapi, banyak peserta didik yang tinggal di pedalaman
seperti SMPN Satu Atap 4 Dusun Selatan sehingga mencari jaringan
berkendaraan ke kota di tengah pendemi covid-19 untuk mendapatkan jaringan,
itu adalah dampak bagi peserta didik.
Kedua biaya paket data internet , tidak semua peserta didik mendapat
beasiswa, memerlukan kesiapan perangkat dan tentu paket data internet yang
masih dikelola secara mandiri. Mereka harus membeli paket data internet untuk
melangsung sistem sekolah daring, bahkan peserta didik yang berdiam diri
dikampung atau tinggal di dalam pedalaman mereka harus menggunakan paket
data internet Telkomsel dengan harga harga yang lumayan mahal.
Ketiga, penugasan juga berdampak pada pembelajaran daring seiring
berjalannya waktu, tugas adalah sebagian dari pembelajaran, dosen memberikan
peserta didik tugas dengan dikumpulkan harus tepat waktu, contohnya uas
diberikan waktu 2 jam, setelah selesai mengerjakan UAS. Berdampaklah sebuah
jaringan sehingga tidak terkirimnya tugas dan akhirnya beberapa dosen tidak
menerima alasan dari peserta didiknya.Upaya terus dilakukan oleh setiap kalang
pemerintah termasuk dosen dan peserta didik (Amini, A., Abdurrahman, A.,
Syaharuddin, S., Tuningsih, J. R. E., & Agustina, J, 2020).

Simpulan
Pembelajaran daring di era covid-19 Salah satu pembelajaran yang dilakukan
oleh peserta didik SMPN Satu Atap 4 Dusun Selatan di tengah terjadinya wabah
covid-19. Pembelajaran secara daring atau online merupakan salah satu pembelajaran
jarak jauh dengan menggunakan perangkat komputer, gadget dimana guru beserta
peserta didik berkomunikasi secara interatif dengan memanfaatkan media komunikasi
dan informasi. Pembelajaran ini sangat bergantung dengan koneksi jaringan internet
yang berhubungan antara perangkat guru dan peserta didik. Motivasi adalah hasrat,
dorongan dan kebutuhan sesorang untuk dapat melakukan aktivitas tertentu. Sehingga
motivasi diartiakn sebagai kekuatan yang mendorong tindakan menuju suatu tujuan.
Motivasi belajar dalam diri seseorang akan menimbulkan gairah atau meningkatkan
semangat dalam belajar. Motivasi belajar mengadung usaha untuk mencapai tujuan
belajar yaitu pemahaman materi dan pengembangan belajar peserta didik.

Lampiran Dekomentas

Photo saat dilakukan pembelajaran daring

DAFTAR PUSTAKA
ABBAS, E. W., Hidayat Putra, M. A., & Noor Handy, M. R. (2019). Laporan
Penelitian: PEMANFAATAN EKOWISATA SUNGAI MARTAPURA KOTA
BANJARMASIN SEBAGAI SUMBER BELAJAR IPS.
Abbas, E. W. (2020). Menulis Artikel Jurnal. Menulis Artikel Jurnal.
Ajidayanti, A., & Abbas, E. W. (2019). Utilization of Tourism Bekantan Mascot as a
Learning Resource On Social Studies. The Innovation of Social Studies
Journal, 1(1), 78-86.
Amini, A., Abdurrahman, A., Syaharuddin, S., Tuningsih, J. R. E., & Agustina, J.
(2020). Goes to School: Sebuah Kegiatan Menginspirasi Siswa Menuju Generasi
Emas Indonesia. JPMB: Jurnal Pemberdayaan Masyarakat Berkarakter, 3(1), 1016.
Mutiani, M., WARMANSYAH ABBAS, E. R. S. I. S., Syaharuddin, S., & Susanto, H.
(2019). Penerapan Transcript Based Lesson Analyses (TBLA) Sebagai Upaya
Peningkatan Pembelajaran Sejarah Di Sma Negeri 7 Banjarmasin.
Negara, H. R. P., Syaharuddin, S., Kurniawati, K. R. A., Mandailina, V., & Santosa, F.
H. (2019). Meningkatkan Minat Belajar Siswa Melalui Pemanfaatan Media
Belajar Berbasis Android Menggunakan Mit App Inventor. SELAPARANG Jurnal
Pengabdian Masyarakat Berkemajuan, 2(2), 42-45.
Subiyakto, B., & Abbas, E. W. (2020). Strategi Pembelajaran IPS: Konsep dan
Aplikasi.
Syaharuddin, S. (2020). Menimbang Peran Teknologi dan Guru dalam Pembelajaran di
Era COVID-19. Menimbang Peran Teknologi dan Guru dalam Pembelajaran di
Era COVID-19.
Syaharuddin, S. (2020). PEMBELAJARAN MASA PANDEMI: DARI
KONVENSIONAL KE DARING. PEMBELAJARAN MASA PANDEMI: DARI
KONVENSIONAL KE DARING.
Syaharuddin, S. (2020). Plagiat Checker: Membangun Komunitas Belajar Melalui
Lesson Study Model Transcript Based Learning Analysis (TBLA) dalam
Pembelajaran Sejarah.
Syaharuddin, S., & Mutiani, M. (2020). STRATEGI PEMBELAJARAN IPS: Konsep
dan Aplikasi.
Syaharuddin, S. (2020). Pembelajaran Sejarah Lokal di Sekolah.
WARMANSYAH ABBAS, E. R. S. I. S. (2020). Menulis di Era Covid-19: Memanage
Trauma Psikologis Menghindari Psikosomatis. Menulis di Era Covid-19:
Memanage Trauma Psikologis Menghindari Psikosomatis.

