Análise geográfica da distribuição dos serviços de
saúde de Terapia Intensiva para atendimentos dos
casos de COVID-19 no Rio Grande do Sul, Brasil
GASS, Sidnei Luís Bohn¹; SILVA, Dieison Morozoli da²
¹Professor da Universidade Federal do Pampa – Campus Itaqui, e do Programa de Pós-Graduação em
Geografia da UFRGS. Coordenador do projeto SIGPampa - sidneigass@unipampa.edu.br http://orcid.org/0000-0001-5197-7506
²Discente do Curso de Engenharia Cartográfica e de Agrimensura da Universidade Federal do Pampa –
Campus Itaqui - dieison.ufp@gmail.com - http://lattes.cnpq.br/0116359981757404

Este material está inserido nas iniciativas do projeto
SIGPampa, em desenvolvimento no Campus Itaqui da
Universidade Federal do Pampa, referente às temáticas
vinculadas à COVID-19.
Primeira versão publicada em 26/04/2020.
Todas as informações e produtos referentes a este
trabalho
podem
ser
acessadas
no
endereço
https://sites.unipampa.edu.br/sigpampa/
Este é um trabalho em desenvolvimento, portanto, passará
por atualizações e aprimoramentos.

Página 1 de 11

RESUMO

ABSTRACT

Dando continuidade aos esforços do projeto
SIGPampa, este trabalho direciona seus esforços
para a caracterização da estrutura de assistência
avançada dos serviços de saúde do Estado do Rio
Grande do Sul. A distribuição espacial pode ser
relacionada às causas de doenças, bem como a
distribuição geográfica dos serviços de saúde pode
ser decisiva para a execução de atendimentos e
tomada de decisões. Com isso, o objetivo deste
trabalho foi apresentar uma análise geográfica da
distribuição dos serviços de saúde de terapia
intensiva e disponibilidade de ambulâncias de
suporte avançado no Rio Grande do Sul. Para
tanto, foi realizado um recorte analítico das
macrorregiões de saúde do estado e suas
subdivisões.
Foram
utilizados
dados
correspondentes a projeções populacionais para o
ano de 2019, além de dados oficiais relacionados
a pandemia. Os dados foram trabalhados através
de planilhas eletrônicas e o software QGIS 3.10.3
Foram apresentados os números correspondentes
a quantidade de leitos UTI SUS, UTI SUS
direcionadas para atendimento aos casos de
COVID-19, bem como demais indicadores
referentes a capacidade de atendimentos
correspondentes a cada um dos domínios de
atendimentos de saúde. Ressalta-se a baixa
disponibilidade de leitos, bem como a necessidade
de ambulâncias de suporte avançado. Ainda em
tempo, se questiona a distribuição não-linear da
quantidade de leitos por número de habitantes.

Continuing the efforts of the SIGPampa project,
this work directs its efforts towards the
characterization of the advanced assistance
structure of health services in the State of Rio
Grande do Sul. The spatial distribution can be
related to the causes of diseases, as well as the
geographical distribution of Health services can be
decisive for the execution of care and decision
making. Thus, the objective of this work was to
present a geographic analysis of the distribution of
intensive care health services and the availability
of advanced support ambulances in Rio Grande do
Sul. For this purpose, an analytical analysis of the
state's
health
macro-regions
and
their
subdivisions. Data corresponding to population
projections for the year 2019 were used, in addition
to official data related to the pandemic. The data
were worked through electronic spreadsheets and
the QGIS 3.10.3 software. The numbers
corresponding to the number of beds ICU SUS,
SUS ICU directed to attend COVID-19 cases were
presented, as well as other indicators referring to
the attendance capacity corresponding to each of
the health care domains. The low availability of
beds is highlighted, as well as the need for
advanced support ambulances. Still in time, the
non-linear distribution of the number of beds per
number of inhabitants is questioned.

Página 2 de 11

INTRODUÇÃO
Dando seguimento às pesquisas que o projeto SIGPampa vem desenvolvendo com relação
à COVID-19 no Rio Grande do Sul (GASS & DA SILVA, 2020), foi direcionado o olhar para
a estrutura de assistência avançada dos serviços de saúde disponíveis no estado. A
conjuntura que a COVID-19 (WIKIPEDIA, 2020a, 2020b, 2020c) vem impondo à sociedade
nos seus mais variados campos de articulação e atuação, faz com que sejam necessárias
tomadas de decisão em curto e médio prazo, processo este com o qual as estruturas
públicas enfrentam dificuldades para lidar.
O espaço geográfico sempre apresentou alguma relação com as eventualidades
epidemiológicas, como já mencionaram Gass & da Silva (2020). De acordo com Bonfim &
Medeiros (2008), já no século XIX foi demonstrado que a distribuição espacial dos casos
de cólera estava relacionada com a localização de uma bomba pública de água e sendo
assim, o espaço foi um importante ponto para a inferências sobre o comportamento dos
casos de doença. Contudo, para além da distribuição dos casos da COVID-19, há que se
compreender de qual forma os serviços de saúde (neste caso, os leitos de UTI1 e as
ambulâncias de suporte avançado) estão geograficamente distribuídos no território que por
eles deve ser atendido. Esta é uma informação que, em última análise, pode ser
denominada de estratégica, visto que tem a função de instrumentalizar a tomada de
decisões quanto à gestão da pandemia.
Com o intuito de organizar as medidas a serem adotadas conforme o avanço da pandemia
no âmbito do território do Rio Grande do Sul, a Secretaria da Saúde elaborou o Plano de
Contingencia Hospitalar (SES-RS, 2020), que tem como objetivo principal orientar a rede
de assistência à saúde quanto aos leitos hospitalares disponíveis e ampliados, distribuídos
nas macrorregiões de saúde do RS.
Tomando por base o referido documento, além de outros dados mencionados no item
materiais e métodos, o presente artigo tem por objetivo apresentar uma análise geográfica
da distribuição dos serviços de saúde de terapia intensiva e disponibilidade de ambulâncias
de suporte avançado no Rio Grande do Sul.
RECORTE ANALÍTICO
O presente estudo toma por base as Macrorregiões de Saúde do estado do Rio Grande do
Sul. Contudo, cabe salientar que, para fins de organização e gestão da saúde, o território
do Rio Grande do Sul está dividido em Macrorregiões, Coordenadorias Regionais de Saúde
e Regiões de Saúde, como demonstrado pelo mapa da figura 1. Esta organização
considera agrupamentos de municípios, tomando por base a dimensão dos seus territórios
e, por conseguinte, as distâncias a serem percorridas. Em boa parte dos casos, os limites
das Coordenadorias Regionais e das Regiões são coincidentes, havendo a subdivisão de
uma Coordenadoria Regional em mais de uma Região quando o número de municípios a
serem atendidos foi maior. A tabela 1 apresenta uma quantificação da população, número

1

Unidade de Terapia Intensiva.

Página 3 de 11

de Coordenadorias Regionais de Saúde, de Regiões de Saúde e de municípios abrangidos
por cada Macrorregião, conforme informações de SES-RS (2013).
Figura 1 – Organização da saúde no território do estado do Rio Grande do Sul

Fonte: elaborado pelos autores a partir de IBGE (2017, 2018) e SES-RS (2013)

Tabela 1 – Quantificação do número de Coordenadorias Regionais de Saúde, Regiões de
Saúde e municípios, por Macrorregião de Saúde
POP 2019
CRS
TOTAL
%
Centro-Oeste
1017912
8.95
2
Metropolitana
5023201
44.15
3
Missioneira
884688
7.78
4
Norte
1245819
10.95
4
Serra
1227667
10.79
1
Sul
1067296
9.38
2
Vales
910656
8.00
3
RIO GRANDE DO SUL
11377239
100.00
19
POP 2019 – população estimada para o ano de 2019
CRS – Coordenadorias Regionais de Saúde
REG – Regiões de Saúde
MUNIC – municípios
MACRORREGIÃO

REG

MUNIC

3
7
4
6
4
2
4
30

43
89
79
147
49
28
62
497

Fonte: elaborado pelos autores a partir de IBGE (2019) e SES-RS (2013)

Página 4 de 11

MATERIAIS E MÉTODOS
Para o desenvolvimento do presente estudo foram utilizadas planilhas de cálculo eletrônico
para a sistematização dos dados e geração das estatísticas básicas e, para a elaboração
dos mapas, foi utilizada a plataforma QGIS 3.10.3, que é a principal ferramenta de trabalho
do projeto SIGPampa.
Os dados utilizados são oriundos das seguintes fontes:
Dados populacionais da estimativa da população residente para o ano de 2019,
sistematizados a partir do IBGE (2019);
Os quantitativos de leitos de UTI do SUS2 disponíveis, sua reserva para a COVID19, ampliação em função da COVID-19, foram extraídos do Plano de Contingência
Hospitalar do Rio Grande do Sul (SES-RS, 2020);
As informações referentes aos leitos de UTI não SUS, e a disponibilidade de
ambulâncias de suporte avançado, foram extraídas do Cadastro Nacional de
Estabelecimentos de Saúde, através da plataforma DATASUS-TABNET (DATASUS,
2020), tendo com data de referência o mês de fevereiro de 2020;
Malha Territorial Municipal, compatível com a escala 1:250.000, em sua versão 2018
(IBGE, 2018).
Para chegar aos resultados apresentados neste artigo, foram executados os seguintes
procedimentos metodológicos:
Organização dos dados considerando as Macrorregiões de Saúde do Rio Grande do
Sul;
Geração das estatísticas básicas;
Inserção dos dados nas tabelas de atributos para espacialização dos dados;
Geração dos mapas temáticos;
Análise e discussão dos dados.
ANÁLISE DOS DADOS
A partir do Plano de Contingência Hospitalar (SES-RS, 2020), a Secretaria da Saúde traça
um panorama de como poderá ocorrer a ampliação dos leitos de UTI para atender
especificamente os casos de COVID-19 que necessitem deste tipo de suporte. O Plano
prevê que 30% dos leitos de Terapia Intensiva mantidos pelo SUS, existentes, (301 leitos
de acordo com a Tabela 2), serão reservados para o atendimento de pacientes da COVID19. À medida em que os níveis3 estabelecidos pelo Plano forem avançando, há a previsão
Sistema Único de Saúde.
Conforme mencionado pelo próprio Plano de Contingência Hospitalar (SES-RS, 2020), “a estruturação da
resposta em três níveis é geralmente usada em planos de preparação e resposta em todo o mundo”. Os níveis
definidos pelo Plano, para o Rio Grande do Sul, são os seguintes:
Nível 0 – tendo como Indicador casos suspeitos, ainda sem confirmação.
Nível 1 – tendo como indicador até 500 internações suspeitas de COVID-19.
Nível 2 – tendo como indicador entre 500 a 1000 internações em leitos clínicos e de UTI com suspeita de
COVID-19.

2
3

Página 5 de 11

da ampliação dos leitos, ou seja, o incremento de leitos novos, para além daqueles
disponíveis.
Nos dados apresentados na Tabela 2, coluna “D”, foi considerado o nível 3, que, de acordo
com o Plano de Contingência considera como indicador, entre 1000 a 3000 internações em
leitos clínicos e de UTI com suspeita de COVID-19, para o qual haveria um total de 872
leitos de UTI adulto disponíveis, sendo 301 leitos da contingência original, mais a ampliação
de 571 leitos.
Contudo, os números absolutos apresentados, para que tenham uma representatividade
dentro daquilo que a OMS4 estabelece, devem ser relativizados, considerando o quociente
relativo a cada 10.000 habitantes. Neste sentido, antes da pandemia da COVID-19, a OMS
recomendou que cada país tenha de 1 a 3 leitos de terapia intensiva para cada 10.000
habitantes. De acordo com o comunicado da Associação de Medicina Intensiva Brasileira
(AMIB, 2020),
segundo recomendações da OMS e do Ministério da Saúde, a relação ideal de leitos
de UTI é de 1 a 3 leitos de UTI para cada 10 mil habitantes. Hoje, o SUS tem 1 leito
para cada 10 mil habitantes, com pouca margem para aumento de demandas
devido à alta taxa de ocupação. Na rede particular, a relação é de 4 leitos para cada
10 mil habitantes e a ocupação média é de 80%.

Tomando por base estes quocientes, são apresentados na Tabela 2, os leitos disponíveis
para cada 10.000 habitantes, por Macrorregião de Saúde, nos seguintes casos:
A – número total de leitos de UTI mantidos pelo SUS, antes do início da pandemia;
B – 30% dos leitos de UTI mantidos pelo SUS antes da pandemia, reservados para
pacientes de COVID-19, conforme Plano de Contingência Hospitalar (SES-RS,
2020);
C – número total de leitos de UTI não mantidos pelo SUS (particulares);
D – número total de leitos ampliados, considerando o nível 3 do Plano de
Contingencia Hospitalar;
E – leitos de UTI mantidos pelo SUS, para cada 10.000 habitantes, antes da
pandemia;
F – leitos de UTI mantidos pelo SUS, mais leitos UTI não mantidos pelo SUS, para
cada 10.000 habitantes, antes da pandemia;
G – leitos de UTI para cada 10.000 habitantes, considerando os leitos dos grupos B
e D;
H – leitos de UTI para cada 10.000 habitantes, considerando os leitos dos grupos B,
C e D.

Nível 3 – tendo como indicador entre 1000 a 3000 internações em leitos clínicos e de UTI com suspeita de
COVID-19.
4 Organização Mundial da Saúde.

Página 6 de 11

Tabela 2 – Dados populacionais, leitos de UTI em diferentes estimativas, número de
ambulâncias e municípios por Macrorregião de Saúde do Rio Grande do Sul
POP
LEITOS UTI
2019
A
B
C
D
E
Centro-Oeste
1017912
78
23
94
57 0.77
Metropolitana
5023201
534 163 321 268 1.06
Missioneira
884688
66
20
39
52 0.75
Norte
1245819
87
25
58
46 0.70
Serra
1227667
71
21
79
42 0.58
Sul
1067296
113
34
39
54 1.06
Vales
910656
52
15
15
52 0.57
RIO GRANDE DO SUL
11377239 1001 301 645 571 0.88
POP 2019 – população estimada para o ano de 2019
LEITOS UTI:
A – leitos UTI SUS
B – leitos UTI SUS 30% para COVID-19
C – leitos UTI não SUS
D – ampliação de leitos para o nível 3 do plano de contingência
E – leitos UTI SUS para cada 10000 habitantes
F – leitos UTI sus mas não SUS para cada 10000 habitantes
G – leitos UTI para cada 10000 habitantes (B+D)
H – leitos UTI para cada 10000 habitantes (B+C+D)
AMB – ambulâncias de suporte avançado disponíveis
MUNIC – municípios
MACRORREGIÃO

F
1.69
1.70
1.19
1.16
1.22
1.42
0.74
1.45

G
0.79
0.86
0.81
0.57
0.51
0.82
0.74
0.77

H
1.71
1.50
1.25
1.04
1.16
1.19
0.90
1.33

AMB MUNIC
5
11
6
5
2
5
8
42

43
89
79
147
49
28
62
497

Fonte: elaborado pelos autores a partir de IBGE (2019), SES-RS (2020) e DATASUS (2020)

De acordo com os dados apresentados na Tabela 2, o melhor cenário ocorre quando são
somados os leitos de UTI mantidos pelo SUS mais àqueles não mantidos pelo SUS
(particulares), ficando, neste caso, abaixo do índice mínimo de leitos sugeridos pela OMS,
apenas a Macrorregião dos Vales. Contudo, a análise a ser apresentada pautar-se-á sobre
os leitos do SUS.
Para uma compreensão especializada dos dados da Tabela 2, foram gerados mapas
temáticos que permitem algumas análises. No mapa da Figura 2, é possível observar a
distribuição da população em função das Macrorregiões. Neste mapa fica evidente a
concentração populacional na Macrorregião Metropolitana, com mais de 40% do total do
estado, seguida das Macrorregiões Serra e Norte.
No mapa da Figura 3, apresenta-se a distribuição dos leitos do SUS, para cada 10.000
habitantes, antes da pandemia. Comparando os mapas das Figuras 2 e 3, percebe-se um
primeiro descompasso entre o quantitativo populacional e os leitos disponíveis. Se
observarmos, por exemplo, o que ocorre com as Macrorregiões Missioneira, Norte e Serra,
há uma inversão entre população e leitos disponíveis por habitante.
Ao se representar, no mapa da Figura 4, os leitos de UTI disponíveis no nível 3 do Plano
de Contingência Hospitalar, o quadro que se apresenta podem gerar certa preocupação.
Nas Macrorregiões Norte e Serra, que somam mais de 21% da população do estado, de
acordo com a Tabela 1, apresentam um índice médio de leitos para cada 10.000 habitantes,
de 0,54, ao passo que a Macrorregião Missioneira, com 7,78% da população do estado,
tem uma disponibilidade de 0,81 leitos para cada 10.000 habitantes.

Página 7 de 11

Há que se considerar que, em função dos baixos índices de leitos por 10.000 habitantes
disponíveis no estado, haverá pacientes que necessitem de remoção de um
Estabelecimento de Saúde para outro. Neste caso, o transporte precisará ser realizado com
ambulâncias de suporte avançado, ou seja, UTIs móveis, equipadas com
respiradores/ventiladores. Neste caso, como representado pelo mapa da Figura 5, a
Macrorregião da Serra possui o menor número de ambulâncias disponíveis, ao passo que
as Macrorregiões Metropolitana e Vales possuem os melhores números.
Um elemento que deve ter espaço nas análises que são feitas, não apenas por esta
pesquisa, mas, em especial naquelas que se debruçam sobre os protocolos de atendimento
da COVID-19 e da gestão do sistema de saúde, é o fato de que
o coronavírus pode ter infectado quatro vezes mais pessoas no Rio Grande do Sul
do que indicam os números oficiais. Esta é a projeção da pesquisa coordenada pela
Universidade Federal de Pelotas (UFPel), que conta com a participação de
pesquisadores da Universidade Federal do Pampa (Unipampa).
A primeira fase do estudo, realizada nos dias 11 e 12 de abril, mostra que para cada
caso confirmado existem outros quatro não notificados. De acordo com a análise é
de que 5.650 pessoas tenham sido infectadas pelo coronavírus no estado. Nesta
quinta-feira, 16 de abril, o número de casos confirmados pela secretaria estadual da
saúde não chega a 800. (UNIPAMPA, 2020)

Os dados da referida pesquisa, se associados ao fato de que no estado está ocorrendo a
passagem do outono para o inverno, pode trazer à lume outra preocupação, que são as
doenças respiratórias que se manifestam neste período. Como é amplamente conhecido,
estas doenças podem ter efeitos mais significativos nos grupos de risco, que se
assemelham aos da COVID-19. Com isto, pode haver um aumento de demanda por
atendimento nos Estabelecimentos de Saúde, inclusive, em UTI. Cabe, no entanto, a
estudos futuros esta análise.

Página 8 de 11

Figura 2 – Distribuição da população
residente estimada para o ano de 2019,
no Rio Grande do Sul, considerando as
Macrorregiões de planejamento da saúde

Figura 3 – Leitos de UTI, do SUS, para
cada 10.000 habitantes, antes da
pandemia da COVID-19, no Rio Grande
do
Sul,
por
Macrorregião
de
planejamento da saúde

Fonte: elaborado pelos autores a partir de IBGE
(2017, 2018, 2019), SES-RS (2020) e DATASUS
(2020)

Fonte: elaborado pelos autores a partir de IBGE
(2017, 2018, 2019), SES-RS (2020) e DATASUS
(2020)

Figura 4 – Leitos de UTI, do SUS,
considerando
o
plano
de
contingenciamento nível 3, para cada
10.000 habitantes, reservados ao
tratamento de pacientes da COVID-19,
no Rio Grande do Sul, por Macrorregião
de planejamento da saúde

Figura 5 –
número de
avançado,
planejamento
do Sul

Fonte: elaborado pelos autores a partir de IBGE
(2017, 2018, 2019), SES-RS (2020) e DATASUS
(2020)

Fonte: elaborado pelos autores a partir de IBGE
(2017, 2018, 2019), SES-RS (2020) e DATASUS
(2020)

Distribuição geográfica e
ambulâncias de suporte
por
Macrorregião
de
da saúde, no Rio Grande

Página 9 de 11

CONSIDERAÇÕES FINAIS
Cabe ressaltar que, por se tratar de uma pesquisa em desenvolvimento pelo projeto
SIGPampa, do Campus Itaqui da UNIPAMPA, os dados apresentados neste material são
passíveis de adequações e atualizações, considerando que o próprio Plano de
Contingência Hospitalar do RS (SES-RS, 2020) passa por atualizações em função do
avanço dos casos de COVID-19. Contudo, algumas questões podem ser apresentadas no
sentido de análises futuras que tenham por objetivo a instrumentalização de políticas
públicas que visem melhorar o sistema de saúde no Rio Grande do Sul, a saber:
(i) Qual o critério para a distribuição dos leitos de UTI e das ambulâncias de suporte
avançado?
(ii) Tais critérios levam em consideração as reais necessidades da população, em
nível de Macrorregião, Coordenadoria Regional e Região de Saúde, como uma
política pública de amplo atendimento?
(iii) Como fica, em casos de pandemia, a relação com os centros de referência em
saúde (nas mais diversas especialidades)?
(iv) Em todo os mapas ocorre uma predominância dos maiores índices na
Macrorregião Metropolitana. Contudo, para as demais macrorregiões, não há um
padrão de distribuição que considere a equação leitos por habitantes de forma linear.
De que forma isto pode ser equacionado como política pública?
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
AMIB. Comunicado da AMIB sobre o avanço do COVID-19 e a necessidade de leitos em UTIs no
futuro.
2020.
Disponível
em
http://www.somiti.org.br/arquivos/site/comunicacao/noticias/2020/covid-19/comunicado-daamib-sobre-o-avanco-do-covid-19-e-a-necessidade-de-leitos-em-utis-no-futuro.pdf
BONVIM, C.; MEDEIROS, Z. Epidemiologia e geografia: dos primórdios ao geoprocessamento.
Revista Espaço para a Saúde, Londrina, v. 10, n. 1, p. 53-62, dez. 2008.
DATASUS. Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde – TABNET. 2020. Disponível em
http://www2.datasus.gov.br/DATASUS/index.php?area=02
GASS, S. L. B.; DA SILVA, D. M. Estruturação de uma base de dados sobre a COVID-19 no estado
do Rio Grande do Sul, Brasil. SocArXiv. 2020. https://doi.org/10.31235/osf.io/5qu73
IBGE. Base cartográfica vetorial contínua do Brasil em escala 1:250.000, versão 2017. Disponível
em
http://geoftp.ibge.gov.br/cartas_e_mapas/bases_cartograficas_continuas/bc250/versao2017/
IBGE. Malha territorial municipal compatível com a escala 1:250.000, versão 2018. Disponível em
http://geoftp.ibge.gov.br/organizacao_do_territorio/malhas_territoriais/malhas_municipais/mu
nicipio_2018/
IBGE. SIDRA Tabela 6579 – população residente estimada para o ano de 2019. Rio de Janeiro:
IBGE, 2019. Disponível em https://sidra.ibge.gov.br/tabela/6579
SES-RS. Organização da saúde no território gaúcho – municípios, CRS, Regiões de Saúde,
Macrorregiões e Coredes. Porto Alegre: Secretaria Estadual da Saúde do Rio Grande do Sul,

Página 10 de 11

2013. Disponível em https://saude.rs.gov.br/upload/arquivos/carga20190107/29150758municipio-regiao-crs-macro-corede.pdf
SES-RS. Plano de Contingência Hospitalar COVID-19 – Abril – versão 9.0, de 07/04/2020. Porto
Alegre: Secretaria Estadual da Saúde do Rio Grande do Sul, 2020. Disponível em
https://saude.rs.gov.br/upload/arquivos/202004/22175138-contingenciamento-dre-daha-4.pdf
UNIPAMPA. Estudo sobre coronavírus no RS tem primeiros resultados. 17 de abr. de 2020.
Disponível
em
https://sites.unipampa.edu.br/coronavirus/2020/04/17/estudo-sobrecoronavirus-no-rs-tem-primeiros-resultados/#more-605
WIKIPEDIA. Coronavirus. 2020a. https://pt.wikipedia.org/wiki/Coronav%C3%ADrus. Acessado em
30 de mar. 2020.
WIKIPEDIA. COVID-19. 2020b. https://pt.wikipedia.org/wiki/COVID-19. Acessado em 30 de mar.
2020.
WIKIPEDIA. Pandemia de COVID-19. 2020c. https://pt.wikipedia.org/wiki/Pandemia_de_COVID-19.
Acessado em 30 de mar. 2020.

Página 11 de 11

