PEMBELAJARAN DARING DI ERA COVID-19
Taufik Rahman
Program Studi Pendidikan IPS, FKIP Universitas Lambung Mangkurat
e-mail : taufikrhmn111@gmail.com
Abstrak
Covid-19 atau sering disebut Virus Corona adalah suatu wabah penyakit yang berasal atau
pertama kali di temukan dari Tiongkok, penyakit tersebut menyebar dengan cepat ke seluruh
dunia. Covid-19 tersebut menyebar ke Indonesia pada awal Maret 2020. Penyebaran virus
Corona ini menyebabkan beberapa kerugian yang cukup besar ke negara kita yaitu Indonesia
terutama dalam bidang ekonomi, dan merambat ke bidang pendidikan, Covid-19

juga

mengubah model pembelajaran secara drastis, dari pembelajaran secara konvensional dan
sekarang menjadi pembelajaran dilakukan secara daring, dari yang bertatap muka dan
sekarang Cuma bisa melalui via aplikasi saja, yang terdampak mulai dari tingkat sekolah
dasar (SD) sampai perguruan tinggi. Pada kegiatan pembelajaran dengan mode daring di
Universitas Lambung Mangkurat

sudah lumayan efektif dengan memanfaatkan aplikasi

Google Classroom, Google Meet dan E-learning.

Kalau kendala dalam pelaksanaan

pembelajaran daring yaitu masalah koneksi internet mahasiswa yang kurang mendukung
pada setiap wilayah mahasiswa tersebut.
Kata-kata Kunci: covid-19, pembelajaran daring.

PENDAHULUAN
Covid-19 atau Corona Virus di temukan di Tiongkok pada Desember 2019. Virus
tersebut mulai menyebar beberapa negara pada awal 2020 dan masuk ke Indonesia pada
Maret 2020. Pada tanggal 11 Maret 2020 WHO menetapkan wabah ini sebagai pandemik
global. Hingga saat ini, secara global meninggal telah mencapai 316.860 orang dan di
Indonesia telah menembus hingga angka 1.192 orang (data per 18 mei 2020) (Syaharuddin, S.
(2020).
Awalnya Virus tersebut berasal dari Provinsi Wuhan, Tiongkok, dan sekarang
menyebar dengan cepat ke berbagai negara yang ada di dunia. Virus Corona merupakan

keluarga virus yang menyebabkan penyakit mulai dari gejala ringan hingga berat, jenis
coronavirus diketahui menyebabkan penyakit yang dapat menimbulkan gejala berat seperti
Middle East Respiratory Syndrome (MERS) dan Severe Acute Respiratory Syndrome
(SARS) (Kementerian Kesehatan, 2020)
Untuk mengurangi resiko penularan virus corona, diantara langkah prefentif yang
telah diambil pemerintah adalah menghimbau agar bekerja dari rumah, termasuk belajar dan
beribadah di rumah bahkan belanja dari rumah juga. Pada saat sekarang ini langkah yang baik
yaitu dimana kita tetap terus bisa berkarya walaupun kita tidak dapat keluar rumah seperti
biasanya, seperti menulis artiker yang dilakukan Prof. Dr. Ersis Warmansyah Abbas, M.Pd.
beliau sudah banyak menghasilkan buku, dimana saya ada membaca karya beliau yang
berjudul “menulis artikel jurnal” pada isi tersebut ada kata-kata yang membuat saya terkesan
yaitu ”Pokoknya kalau berbicara bak menjadi orang paling benar dan hebat di dunia”tapi
tidak sedikit orang yang terseot-seot, pada saat menulis dan manakala ada tagihan menulis,
berbagai alasan terbaik mengemuka (Abbas, E. W. 2020).
Menurut sebagian orang menulis itu sulit, menurut beliau menulis itu sangat mudah
dimana setiap setiap orang menuliskan raupan pancaindranya di otak atau menyimpan di
memori. Apa yang dilihat, didengar, dicium, dikecap, dan diraba ditulis di otak. Misalnya,
Sampeyan mendengar penjelasan dosen di ruang kuliah, diapakan penjelasan tersebut?
Disimpan di otak. Langkah pertama kita simpan di otak dulu dan nanti kita ketik di kompoter
atau laptop dan menjadilah sebuah karya tulis yaitu sebuah buku ( Abbas, E. W. 2020).
Pada saat sekarang ini fungsi tenaga pengajar seperti Guru sangat diperlukan kenapa?
Karena walaupun peserta didik dirumahkan guru harus tetap mengajar juga, karena Guru
mempunyai peranan yang amat strategis dan penting dalam keseluruhan upaya pendidikan.
Hampir semua usaha pembaharuan di bidang kurikulum dan penerapan metode mengajar
guru, pada akhirnya tergantung pada guru itu sendiri. Guru ialah orang yang membuat, dan
melaksanakan proses dalam pembelajaran tersebut, dan menilai setiap peserta didik serta
membimbing peserta didik untuk meraih citacita dan memiliki akhlak yang baik ( Nur, A. M.
2011).
Pada sisi inilah guru sangat berperan penting untuk menjalankan kurikulum, kita
pahami sedikit apa itu pengertian kurikulum, Kurikulum dipahami sebagai susunan mata
pelajaran yang diajarkan pada jenjang pendidikan. Secara sederhana pernyataan tersebut tidak
sepenuhnya keliru. Namun pemahaman ini harus diperdalam karena kurikulum tidak hanya

berkenaan dengan mata pelajaran. Menurut Undang-undang Nomor 20 Tahun 2003 Pasal 1
Ayat (19) Kurikulum adalah seperangkat rencana dan pengaturan mengenai tujuan, isi, dan
bahan pelajaran serta cara yang digunakan sebagai pedoman penyelenggaraan kegiatan
pembelajaran untuk mencapai tujuan pendidikan tertentu (Syaharuddin, S., & Mutiani, M.
2020)
Kita dirumahkan sebagai langkah untuk bertujuan mendukung kebijakan pemerintah
agar selanjutnya yakni menghambat atau memutuskan rantai covid-19 tersebut dengan
dirumah saja. Cara ini tentu memberi dampak langsung terhadap perekonomian bangsa,
karena akan banyak pengurangan aktivitas bekerja di luar rumah. Misalnya, dibidang
ekonomi, banyak

pusat perbelanjaan yang

memutuskan untuk menutup sementara

operasionalnya bahkan banyak karyawan yang terkena PHK.
Ada banyak kendala yang dihadapi pada saat pembelajaran daring tersebut, mulai dari
masalah teknis hingga pada saat proses pembelajaran, seperti jaringan, biaya kuota yang
cukup mahal, mengoperasionalkan aplikasi google meet, google calassroom dan E-learning
dengan prosedur yang benar, ada sebagian mahasiswa pada saat menggunakan aplikasi
google meet sering mematikan kamera dan mikrophon pada saat perkuliahan berlangsung,
sedangkan kalau pada saat dosen menjelaskan hendaknya kita peserta didik mematikan
mikrophon agar tidak menggangu dosen pada saat menjelaskan lain yang dan tidak
mengganggu peserta didik lain pada saat memperhatikan, pada saat mau menampilkan
persentasi di aplikasi google meet masih banyak peserta didik yang kurang paham bagaimana
cara menggunakannya.

PEMBAHASAN
Covid-19 sangat berdampak pada dunia ekonomi, bahwa dari aspek ekonomi
menimbulkan efek yang mengkhatirkan pada saat itu, dan merambat ke aspek pendidikan.
Kebijakan yang diambil oleh Indonesia yaitu meliburkan seluruh aktivitas pendidikan,
membuat pemerintah dan lembaga pendidikan harus mencari cara agar pendidikan tetap
berjalan walaupun pada saat pandemi seperti ini. Dengan munculnya pandemi Covid-19 ini,
kegiatan belajar mengajar yang semula dilaksanakan di kampus, dan kini menjadi belajar di
rumah melalui belajar daring. Pembelajaran daring dilakukan dengan menggunakan aplikasi
seperti google meet, google classroom dan E-learning.

Dari hasil pembahasan tersebut, bahwa pembelajaran yang dilaksanakan secara daring
semenjak adanya Covid-19 yaitu dimana peserta didik menggunakan sistem pembelajaran
secara daring. Menurut saya sistem pembelajaran daring sudah lumayan efektif. Kegiatan
pembelajaran daring berjalan dengan lumayan baik, meskipun terdapat suatu kendala atau
masalah dalam menggunakan aplikasi zoom dan google meet, yaitu ada kendala dimana
peserta didik masi kurang paham bagaimana menggunakan aplikasi tersebut, dan kendala
yang lebih banyak ditemui adalah koneksi internet yang lambat pada daerah peserta didik,
pada saat ditengah proses pembelajaran ada peserta didik yang kurang paham atau kurang
jelas dosen bisa mengulangi penjelasannya agar peserta didik tersebut memahami materi
yang diberikan oleh dosen. Aplikasi yang digunakan untuk setiap mata kuliah yang
diambilnya kebanyakan menggunakan google meet, google classroom dan E-learning.
Sedangkan menurut saya sebagai mahasiswa pembelajaran daring dilakukan untuk
menyelesaikan perkuliahan yang belum selesai, namun pembelajaran daring belum cukup
efektif karena penyampaian materi dan pemahaman beberapa mahasiswa kurang paham akan
materi yang disampaikan dosen sehingga peserta didik sulit memahami maksud dari tugas
yang diberikan dosen.
Dengan demikian bahwa dampak Covid-19 terhadap kegiatan pembelajaran daring di
Universitas Lambung Mangkurat, menurut saya pembelajarannya berjalan dengan lancar dan
sudah efektif dengan menggunakan aplikasi google meet, google clasroom dan E-learning,
dimana sejak pembelajaran daring dilaksanakan saya sebagai peserta didik memilki rasa
semangat pada saat pertama menggunkan apalikasi tersebut. Kendala yang dialami terdapat
kebanyakan peserta didik yaitu masalah koneksi internet dan kuota yang cukup mahal.
Pada saat pendemi sekarang tenaga pengajar seperti guru harus lebih kreatif agar
peserta didiknya tetap belajar dimasa libur sekolah gara-gara pendemi seperti ini, sedangkan
tahun ajaran sekolah tetap berjalan, dimana setiap peserta didik mengikuti pelajaran dengan
waktu yang sedikit dibandingkan dengan sebelum pandemi seperti ini. Guru juga mengajar
harus sesuai kurikulum 2013, agar semua yang di inginkan di dalam kurikulum terjalankan
walaupun di tengah pandemi seperti ini.
Peserta didik dalam melaksanakan pembelajaran secara daring, yaitu pembelajaran
daring sebagai salah satu jalur arternatif pada masa pendemi sekarang ini, dengan demikian
ini adalah alat penghubung pembelajaran jarak jauh, yang

menjadi salah satu solusi

pembelajaran di Universitas Lambung Mangkurat sebagai pengganti kegiatan pembelajaran

tatap muka, meskipun terdapat beberapa kendala, pembelajaran masih tetap berjalan dengan
baik dan aplikasi yang digunakan untuk pembelajaran daring yaitu, Google Classroom,
google meet dan E-learning.
Adapun kelebihan dalam kegiatan pembelajaran daring yaitu, salah satunya adalah
meningkatkan interaksi antara peserta didik dengan dosen atau pengajar, pembelajaran dapat
dilakukan dimana saja yang kita mau dan kapan saja, tetapi kalau kuliah daring yang
diadakan Universitas Lambung Mangkurat semua mata kuliah sudah terjadwal dan terstruktur
sebelum kuliah tersebut dilaksanakan. Kelebihan pembelajaran online adalah pembelajaran
tersebut bersifat mandiri, dan memberikan lebih banyak pengalaman belajar, dengan teks,
audio, video dan animasi yang semuanya digunakan untuk menyampaikan suatu pelajaran
atau informasi tentang sebuah mata mata kuliah tersebut, pada kuliah daring tersebut para
peserta didik lebih banyak mengirim tugas menggunakan email kepada peserta didik atau
dosen.

SIMPULAN
Covid-19 adalah sebuah virus yang menyerang sistem pernafasan manusia. Gejalagejala Covid-19 yaitu antara lain gejala pernapasan seperti deman, sesak napas, dan batuk
kering. Pemerintah mengambil tindakan dengan membatasi pergerakan di luar rumah agar
memutus rantai penyebaran Covid-19 dilakukan dengan sistem pembatasan sosial atau
menjaga jarak dengan orang lain, menjauhi perkumpulan, dan menghindari pertemuan
massal, dan sebaiknya untuk tetap di rumah saja.
Kegiatan pendidikan diliburkan sementara, sebagai pengganti kegiatan pembelajaran
tatap muka di alihkan dengan kegiatan pembelajaran secara daring. Pembelajaran secara
daring merupakan pembelajaran yang dilaksanakan dengan menggunakan koneksi internet,
dan menggunakan aplikasi seperti google meet, google classroom, dan E-learning. Sebagai
suatu alat penghubung terjalinnya komunikasi antara dosen dan peserta didik tanpa adanya
kontak fsik.
Pembelajaran daring memiliki beberapa kelemahan yaitu harus menggunakan jaringan
internet, membutuhkan banyak biaya, komunikasi melalui internet terdapat berbagai kendala
yaitu lambat. Disamping itu juga terdapat kelebihan yang meliputi kadar interaksi antara
mahasiswa dengan dosen, pembelajaran dapat dilakukan dimana dan kapan saja, menjangkau

peserta didik dalam cakupan yang luas, dan penyimpanan materi pembelajaran. Setelah
keluarnya surat edaran dari Kemendikbud RI No 3 Tahun 2020 tentang pencegahan Covid-19
pada bidang pendidikan yang menyatakan bahwa kegiatan belajar mengajar diliburkan
sementara.
Hal ini menyebabkan kegiatan pembelajaran di perguruan tinggi Universitas
Lambung Mangkurat dilakukan secara daring. Kegiatan perkuliahan daring tersebut
dilaksanakan melalui aplikasi seperti google meet, google clasroom, dan E-learning.
Pembelajaran daring di Universitas Lambung Mangkurat berjalan dengan baik dan efektif
karena dapat menyelesaikan perkuliahan yang belum terselesaikan dengan kendala secara
umum yaitu masalah signal dan kuota yang cukup mahal.
Seorang mahasiswa atau peserta didik harus memiliki motivasi tinggi mencari ilmu,
akan mengikuti pembelajaran dengan baik. Motivasi sebagai daya penggerak individu
untuk menimbulkan kelangsungan pembelajaran ke arah yang lebih baik. Dengan
demikian, mahasiswa atau peserta didik yang memiliki motivasi akan memiliki tingkat
belajar yang tinggi pula, sehingga mempercepat hasil yang ingin dicapai, seperti
pembelajaran yang dilaksanakan secara daring. Penelitian yang dilakukan terhadap motivasi
belajar mahasiswa Pendidikan IPS sudah baik. Tingkat motivasi belajar berdasarkan hasil
angket mahasiswa sebesar 74,5%. Dengan demikian, berdasarkan hasil presentase motivasi
belajar mahasiswa Pendidikan IPS berada pada kategori cukup (Rahman, A. M., Mutiani, M.,
& Putra, M. A. H. 2019).

DAFTAR PUSTAKA
Abbas, E. W. (2020). Menulis di Otak dan Menuliskan Tulisan di Otak.
Abbas, E. W. (2020). Menulis Kenangan Menulis Buku Bersama. Menulis Kenangan Menulis
Buku Bersama.
Abbas, E. W. (2020). Menulis Artikel Jurnal. Menulis Artikel Jurnal.
Kementerian Kesehatan. (2020). Pedoman Pencegahan dan Pengendalian Coronavirus
Disease (COVID-19)
Nur, A. M. (2011). Tugas Guru sebagai Pengembang Kurikulum. JURNAL ILMIAH
DIDAKTIKA: Media Ilmiah Pendidikan dan Pengajaran, 12(1), 59-67.

Rahman, A. M., Mutiani, M., & Putra, M. A. H. (2019). Pengaruh kompetensi pedagogik
dosen terhadap motivasi belajar mahasiswa pendidikan IPS. Jurnal Darussalam:
Jurnal Pendidikan, Komunikasi dan Pemikiran Hukum Islam, 10(2), 375-387.
Syaharuddin, S. (2020). Menimbang Peran Teknologi dan Guru dalam Pembelajaran di Era
COVID-19. Menimbang Peran Teknologi dan Guru dalam Pembelajaran di Era
COVID-19.
Syaharuddin, S. (2020). PEMBELAJARAN MASA PANDEMI: DARI KONVENSIONAL
KE DARING. PEMBELAJARAN MASA PANDEMI: DARI KONVENSIONAL KE
DARING.
Syaharuddin, S., & Mutiani, M. (2020). STRATEGI PEMBELAJARAN IPS: Konsep dan
Aplikasi.
Subiyakto, B., & Akmal, H. (2020). Profesi Keguruan.
Subiyakto, B., & Abbas, E. W. (2020). Strategi Pembelajaran IPS: Konsep dan Aplikasi.
Subiyakto, B., & Mutiani, M. (2019). Internalisasi nilai pendidikan melalui aktivitas
masyarakat sebagai sumber belajar ilmu pengetahuan sosial. Khazanah: Jurnal Studi
Islam dan Humaniora, 17(1), 137-166.
WARMANSYAH ABBAS, E. R. S. I. S. (2020). Menulis di Era Covid-19: Memanage
Trauma Psikologis Menghindari Psikosomatis. Menulis di Era Covid-19: Memanage
Trauma Psikologis Menghindari Psikosomatis.

