Die kleine Welt der Pandemie
Boris Holzer
Postprint, originally published in: Corona-Netzwerke, ed. by Iris Clemens and Christian Stegbauer,
Wiesbaden: Springer VS 2020

Abstract: The COVID-19 pandemic has highlighted the significance of social networks for the
transmission of infectious diseases. As “small world”-networks, acquaintanceship and
friendship networks combine local clustering with short average path distances between nodes
and thus enable the rapid spread of SARS-Cov-2. Mitigation strategies focus on reducing the
number of social contacts and on maintaining physical distance and thus call attention to the
interactional microdynamics of social networks.

Der Verlauf der Covid-19-Pandemie hat die Nebenfolgen intensiver weltweiter Verflechtung
vor Augen geführt. In kurzer Zeit verbreitete sich – nach bisherigem Kenntnisstand – ausgehend
von der chinesischen Provinz Hubei das SARS-CoV-2-Virus in der Region und bald darauf in
der ganzen Welt. Die Ansteckung erfolgt über Kontakte zwischen Personen und damit (auch)
über soziale Netzwerke. Die Maxime des „Social Distancing“ soll entsprechende Vorsicht
nahelegen, da soziale Kontakte in Zeiten der Pandemie riskant sind: Physische Nähe schafft
Gelegenheiten für eine Übertragung. Eine Ansteckung zu verhindern, so wird immer wieder
betont, ist nicht nur im Interesse des Einzelnen, sondern aller: Wer als Glied einer immer mehr
Personen erfassenden Infektionskette ausfällt, kann dazu beitragen, dass sich die Ausbreitung
der Pandemie verlangsamt. Der Beitrag des Einzelnen wird dadurch potenziert, dass die Zahl
der von ihm mittelbar Infizierten exponentiell wachsen kann: Wenn an zweiter Stelle sechs
Personen angesteckt werden, die wiederum sechs Personen infizieren, so kommt man schnell
von 36 auf 216 und bereits im sechsten Schritt auf 46656 Infizierte.
Die exponentielle Wachstumsdynamik allein erklärt jedoch nicht, wie die Covid-19-Pandemie
sich in kurzer Zeit weltweit verbreiten konnte. Nach dem mutmaßlichen Ausbruch in der
chinesischen Stadt Wuhan mussten nicht erst Hunderte Millionen Chinesen infiziert werden,
bevor Infektionen in Nachbarländern und bald rund um den Globus auftraten. Die Ausbreitung
vollzieht sich vielmehr nach dem Muster einer globalen Diffusion mit regionalen „Hotspots“,
die über Infektionsketten miteinander verknüpft sind. Die Gesundheitsämter sind damit
beschäftigt, diese Dynamik nachzuvollziehen. Eine der ersten Infektionsketten, die
dokumentiert ist, führte von Wuhan in China nach Stockdorf in Bayern: Eine chinesische
Mitarbeiterin der Firma Webasto reiste im Januar von Schanghai zum bayerischen Firmensitz
– und transportierte dabei, wie sich später herausstellte, auch das Corona-Virus, da sie einige
Tage zuvor von ihren Eltern aus Wuhan besucht worden war. Ende Januar staunte man noch
über die Unwahrscheinlichkeit einer solchen Verbindung, inzwischen hat man sich daran
gewöhnt.

Erreichbarkeit in einer kleinen Welt
Dies entspricht der Struktur jener Form sozialer Netzwerke, die als „Small world“-Netzwerke
bezeichnet werden: Obwohl nicht jeder mit jedem direkt in Verbindung steht, ist ein beliebiger
Knoten im Netzwerk in wenigen Schritten erreichbar. Für Bekanntschaften und Freundschaften
konnten verschiedene Studien zeigen, dass die Annahme von „six degrees of separation“, also
einer durchschnittlichen Distanz von sechs Zwischenschritten, eine gute Orientierung bietet:
Demnach lässt sich zwischen zwei beliebigen Menschen eine Verbindung über persönliche
Bekanntschaften konstruieren, die im Durchschnitt nicht mehr als sechs Zwischenschritte
benötigt. In den 1960er Jahren versuchte der Sozialpsychologe Milgram, diese Hypothese
empirisch zu überprüfen. Durch ein Experiment sollte die Länge der Kontaktwege von
mehreren Gruppen zufällig ausgewählter Amerikaner zu einem festgelegten Endpunkt ermittelt
werden. 1 Einwohner des Mittleren Westens wurden zum Beispiel aufgefordert, einen Brief auf
den Weg zu einem Broker in Boston zu bringen, ihn dazu aber an jemanden weiterzuleiten, der
ihnen selbst persönlich bekannt war und von dem sie vermuteten, dass er näher am Gesuchten
sei als sie selbst. Dieser nächste Bekannte wurde wiederum darum gebeten, analog vorzugehen,
bis das Ziel erreicht wäre. Es stellte sich heraus, dass die Zahl der Stationen im Durchschnitt
bei unter sechs lag – die These einer „kleinen Welt“ konnte also bestätigt werden. 2 Eine spätere
Wiederholung der Versuchsanordnung mit Mitteln elektronischer Kommunikation ergab für
Email-Ketten innerhalb desselben Landes einen Median von 5 Stationen, über Landesgrenzen
hinweg lag er bei 7 Stationen. 3
Ist dies überhaupt ein überraschendes Ergebnis? Schließlich sind über einige Zwischenschritte,
wie wir weiter oben festgestellt haben, im Prinzip sehr viele Personen erreichbar: Mit
durchschnittlich hundert Bekannten pro Person käme man bereits im zweiten Schritt auf
zehntausend Bekannte von Bekannten; spätestens nach fünf Stationen hätte man einen
Kontaktpool, der größer wäre als die Erdbevölkerung. 4 Diese simple Rechnung geht aber nicht
auf. Sie übersieht eine wesentliche Eigenschaft sozialer Netzwerke: Die Verdichtung von
Kontakten durch überlappende Bekanntenkreise, das sogenannte „Clustering“. Da sich viele
Bekannte von Bekannten gegenseitig kennen, ist es praktisch unmöglich, in jedem Schritt
hundert neue Kontakte zu erreichen. Es ist also in sozialen Netzwerken keineswegs zu erwarten,
dass man bereits in wenigen Schritten jeden Knoten erreichen kann. Das Milgram-Experiment

1

2

3

4

Milgram, S. 1967. The small-world problem. Psychology Today 1 (1): 60–67; Travers, J., und S. Milgram.
1969. An experimental study of the small world problem. Sociometry 32: 425–443. Für eine ausführlichere
Darstellung siehe Holzer, B. 2005. Vom globalen Dorf zur kleinen Welt. Netzwerke und Konnektivität in der
Weltgesellschaft. In Weltgesellschaft: Theoretische Zugänge und empirische Problemlagen (Sonderheft der
Zeitschrift für Soziologie), Hrsg. B. Heintz, R. Münch und H. Tyrell, 314–329. Stuttgart: Lucius & Lucius.
Die von den angekommenen Briefen zurückgelegte Strecke schwankte zwischen zwei und zehn Stationen; der
Median lag bei einer Länge von fünf. Diese Zahl unterschätzt die tatsächliche Länge, da abgebrochene,
mitunter längere Ketten nicht enthalten sind. Kritik an Milgrams Datenauswertung übt Kleinfeld, J.S. 2002.
The small world problem. Society 39 (2): 61–66.
Dodds, P.S., R. Muhamad, und D.J. Watts. 2003. An experimental study of search in global social networks.
Science 301 (8 August): 827–829.
Die tatsächliche Anzahl direkter Bekanntschaften variiert stark. Experimentelle Ergebnisse und Schätzungen
schwanken zwischen 500 und 6000. Siehe zum Beispiel Sola Pool, I. de, und M. Kochen. 1978. Contacts and
influence. Social Networks 1: 5–51; Freeman, L.C., und C.R. Thompson. 1989. Estimating acquaintanceship
volume. In The Small World, Hrsg. M. Kochen, 147–158. Norwood, NJ: Ablex.

2

weist auf ein „Paradox sozialer Netzwerke“ hin: Obwohl sie lokal stark verdichtet sind, ist jeder
Kontakt in wenigen Schritten erreichbar. 5
Durch Computersimulationen unterschiedlicher Netzwerktopologien konnten die Parameter,
die hierfür verantwortlich sind, genauer bestimmt werden. Es zeigte sich, dass schon wenige
direkte Verbindungen zwischen den Clustern eines Netzwerks ausreichen, um die Länge der
jeweils kürzesten Verbindung zwischen zwei beliebigen Knoten – die durchschnittliche
„Pfaddistanz“ des Netzwerks – deutlich zu verringern. 6 Einige solche „Shortcuts“ genügen, um
das Netzwerk zu einer „kleinen Welt“ zu machen. Dies erklärt den Überraschungseffekt, der
sich bei der Entdeckung der Erreichbarkeit häufig einstellt: Das Clustering ist eine lokale
Eigenschaft, die in Form der wechselseitigen Bekanntschaft von Bekannten von jedem Punkt
des Netzwerks erfasst werden kann. Die Verbindung zu anderen Teilen des Netzwerks beruht
auf wenigen und dementsprechend unauffälligen Shortcuts. So entsteht ein großes, nicht
besonders dicht geknüpftes, aber dennoch effizient verbundenes Netzwerk. Es gibt zwar ein
hohes Maß lokaler Verdichtung, die Nachbarn eines Knotens sind also in Clustern
untereinander vernetzt, aber bereits wenige Shortcuts genügen, um die durchschnittliche
Pfaddistanz zwischen zwei beliebigen Knoten des Netzwerks drastisch zu reduzieren.
Die experimentelle Bestätigung der „kleinen Welt“ wirft jedoch die Frage auf, unter welchen
Umständen man überhaupt in die Verlegenheit kommen wird, einen Brief über fünf
Zwischenstationen zu leiten. In den meisten Fällen ermöglichen Adressverzeichnisse – oder
auch eine Internetrecherche – eine direktere und effizientere Adressierung. Aus diesem
Blickwinkel scheinen Milgrams und Watts‘ „Small world“-Experimente eher
„Krisenexperimente“ darzustellen: 7 Sie demonstrieren gewissermaßen, wie Kommunikation
ohne die Möglichkeit direkter Adressierung (und ohne moderne Massenmedien) noch möglich
wäre. Im Normalfall wäre es allerdings wenig effektiv, wollte man Nachrichten über eine
derartige „Flüsterpost“ an den Empfänger bringen. Es stellt sich deshalb die Frage, wann
Zwischenstationen im Netzwerk überhaupt aktiviert werden, um entfernte Kontakte zu
erreichen. Es gibt Fälle, in denen dies wahrscheinlich ist. Zum Beispiel könnte man einen
Vermittler in die Kontaktaufnahme mit einer wichtigen Person einschalten wollen, um so die
Wahrscheinlichkeit zu erhöhen, dass das eigene Anliegen überhaupt gehört wird. Allerdings ist
wenig wahrscheinlich, dass eine aktive Suche nach Kontakten sich weiter erstrecken würde als
auf die „friends of friends“, also die Kontakte zweiten oder vielleicht noch dritten Grades.
Unter alltagspraktischen Gesichtspunkten dürfte die Navigierbarkeit von Kontaktnetzwerken
über ein bis zwei Kontakte hinaus deshalb nur von begrenztem Interesse sein. Doch sollte man
sich vom Forschungsdesign der Studien nicht dazu verleiten lassen, die Relevanz von
Netzwerken auf die Perspektive des potentiellen Senders einer Nachricht zu reduzieren.
Wichtig ist vielmehr, wie die Corona-Pandemie deutlich zeigt, dass globale Erreichbarkeit es
wahrscheinlich macht, dass jeder Kontakt über relativ wenige Zwischenschritte – mitunter
unvorhergesehen und ungewollt – zum Empfänger werden kann. Das ist eine wichtige
5
6
7

Watts, D.J. 2003. Six Degrees. The Science of a Connected Age. New York: W. W. Norton & Company, S.41.
Watts, D.J., und S.H. Strogatz. 1998. Collective dynamics of 'small-world' networks. Nature 393 (4): 440–442.
In Anlehnung an die „breaching experiments“ von Garfinkel, H. 1967. Studies in the routine grounds of
everyday activities. In Studies in Ethnomethodology, 35–75. Eaglewood Cliffs, NJ: Prentice Hall.

3

Voraussetzung für Diffusionsprozesse, die ein klassischer Gegenstand der Netzwerkforschung
sind. Erreichbarkeit bedeutet, dass nicht nur erwünschte Übermittlungen stattfinden, sondern
zum Beispiel auch die Verbreitung von Infektionskrankheiten.
Soziale Netzwerke und riskante Kontakte
Die Ausbreitung der Corona-Pandemie weist Merkmale auf, die zur Struktur von „Small
world“-Netzwerken passen. Sie ist gekennzeichnet durch regionale Hotspots auf der einen und
die relativ zügige Diffusion über große Distanzen auf der anderen Seite. Es liegt also die
Vermutung nahe, dass das globale, aber selektive Infektionsgeschehen mit teilweise weit
voneinander entfernten Hotspots mit bestehenden persönlichen Netzwerken zusammenhängt.
Ein Team der Stern School of Business an der New York University hat diesen Zusammenhang
anhand seit kurzem verfügbarer Daten zur geographischen Verteilung der
Freundschaftsbeziehungen auf Facebook genauer untersucht. 8 Im Rahmen des Projekts „Data
for Good“ stellt das Unternehmen einen „Social Connectedness Index“ (SCI) zur Verfügung,
der die Stärke der sozialen Verbindung zwischen zwei Orten auf der Basis von FacebookFreundschaften ermittelt. 9 So lässt sich feststellen, mit welchen anderen Orten FacebookMitglieder einer Stadt in Kontakt stehen.
Bilden die über Facebook feststellbaren Verbindungen das Infektionsgeschehen ab – und
könnten Sie umgekehrt auch genutzt werden, es vorherzusagen? Um diese Frage zu
beantworten, verglichen die Forscher die Daten des SCI zu zwei Hotspots in den Vereinigten
Staaten und Italien mit der geographischen Ausbreitung der Corona-Pandemie. Der
amerikanische Landkreis Westchester County und die italienische Provinz Lodi gehörten in
beiden Ländern zu den Orten, an denen die Infektionszahlen im März 2020 besonders schnell
anstiegen. Die sozialen Kontakte der Bewohner, die auf Facebook registriert sind,
konzentrieren sich auf die jeweilige Region und liegen damit in den stark betroffenen Gebieten
im Bundesstaat New York beziehungsweise in der Lombardei. Daneben zeigen die Daten des
SCI für Westchester County einen hohen Anteil an Beziehungen mit entfernteren Regionen, die
hohe Infektionszahlen verzeichneten: nach Florida (zu den Urlaubsgebieten in der Nähe
Miamis) und nach Colorado (zu den dortigen Skigebieten). In Lodi zeigt sich ein ähnliches
Muster: Hier fallen außer Kontakten innerhalb der Region jene nach Rimini an der Adriaküste
und in den Süden Italiens auf, wo die Infektionszahlen ebenfalls relativ hoch waren.
Diese Zusammenhänge sagen natürlich nichts darüber aus, ob und wie Infektionen tatsächlich
stattgefunden haben. Sie weisen aber darauf hin, dass die zum Teil sprunghafte Ausbreitung
von einem Hotspot zu einem anderen nicht zufällig erfolgt, sondern entlang bestehender
persönlicher Netzwerke und in Abhängigkeit von den mit ihnen verknüpften Mobilitätsmustern.
Ein direkter Kausalzusammenhang ist schon deshalb nicht gegeben, weil die Infektion mit
SARS-CoV-2 eine Begegnung voraussetzt, die durch Online-Kontakte allenfalls
wahrscheinlicher wird. Soziale Beziehungen auf Netzwerkplattformen sind kein Abbild der

8

9

Kuchler, T., D. Russel, und J. Stroebel. 2020. The geographic spread of COVID-19 correlates with structure
of social networks as measured by Facebook. NBER Working Paper No. 26990.
http://www.nber.org/papers/w26990.pdf
Siehe https://dataforgood.fb.com/tools/social-connectedness-index/

4

persönlichen Netzwerke der Nutzerinnen und Nutzer. 10 Aber sie geben Hinweise darauf,
zwischen welchen Personen und Orten physische Kontakte wahrscheinlich sind. Realisiert
werden diese Kontakte dann mithilfe von Transporttechnologien, die physische Kontakte
zwischen ansonsten getrennten Gruppen auf unkomplizierte Weise ermöglichen: Aus
epidemiologischer Sicht stehen Flugverbindungen deshalb ganz oben auf der Prioritätenliste,
wenn es um die Eindämmung von Pandemien geht.
Die Ausbreitungsdynamik von SARS-CoV-2 entspricht mithin ziemlich genau dem, was man
in „Small world“- Netzwerken erwarten würde. 11 Auch wenn das Virus nicht hochansteckend
ist, genügen bereits wenige Shortcuts in einem Netzwerk, um eine weiträumige Ausbreitung
sehr wahrscheinlich zu machen. Kleine Veränderungen der Netzwerkstruktur spielen vor allem
in einem Bereich mittlerer Infektiosität eine Rolle: Während eine hohe Reproduktionszahl eine
weitreichende Verbreitung auch unabhängig von der Netzwerkstruktur wahrscheinlich macht,
ist diese bei einer niedrigen Reproduktionszahl ohnehin unwahrscheinlich. Im Bereich
zwischen diesen Extremen führen kleine Änderungen der Netzwerkstruktur, insbesondere der
Zahl der Shortcuts dazu, dass die Ausbreitungsdynamik schnell zunimmt. Gleichzeitig bleibt
das Merkmal einer lokal erhöhten Kontaktdichte erhalten, sodass die Anfälligkeit für eine
Diffusion über große Distanzen aus lokaler Perspektive häufig unterschätzt wird.
Im Zuge der Rekonstruktion von Infektionsketten der Covid-19-Pandemie ist ein weiterer
Mechanismus in den Fokus gerückt: „superspreading events“, wie zum Beispiel eine
Karnevalssitzung in Heinsberg (Deutschland), Après-Ski in Ischgl (Österreich) oder auch eine
Chorprobe in Washington (USA). 12 Solche Ereignisse multiplizieren in gewisser Weise den
Effekt von Shortcuts, indem sie viele Personen in Kontakt miteinander bringen, die eine
Infektion anschließend (oft unwissentlich) weitertragen. Indem sie die Kontakte aus
unterschiedlichen Gruppen bündeln, werden solche Ereignisse zu Schnittstellen der
Ausbreitung. Doch nicht nur Ereignisse, sondern auch Personen fungieren offensichtlich als
„Hubs“, d.h. als Knoten mit besonders vielen Kontakten. Eine britische Studie kommt
beispielsweise zu dem Ergebnis, dass 80 Prozent der sekundären Infektionen auf nur 10 Prozent
der Infizierten zurückgehen. 13 Wenn dies zutrifft, ist für die Rekonstruktion der Pandemie –
und natürlich für mögliche Eindämmungsstrategien – nicht nur die Reichweite von
Beziehungen von hohem Interesse, sondern auch die Verteilung und Struktur von
Kontaktchancen.

10

11

12

13

Cardon, P.W., und et al. 2009. Online and offline social ties of social network website users. An exploratory
study in eleven societies. Computer Information Systems 50 (1): 54–64.
Siehe bereits Watts, D.J. 2003. Six Degrees, op.cit., S. 174-183; für Prognosemodelle unter Berücksichtigung
von Mobilität siehe Pastore y Piontti, A., N. Perra, L. Rossi, N. Samay, und A. Vespignani. 2018. Charting the
Next Pandemic. Modeling Infectious Disease Spreading in the Data Science Age. Cham: Springer.
Leclerc, Q.J., N.M. Fuller, L.E. Knight, S. Funk, und G.M. Knight. 2020. What settings have been linked to
SARS-CoV-2 transmission clusters? [version 1; peer review: 1 approved with reservations]. Wellcome Open
Research 5: 83. doi: 10.12688/wellcomeopenres.15889.1; zum Fall in Washington Hamner, L., P. Dubbel, I.
Capron, A. Ross, A. Jordan, J. Lee, J. Lynn, A. Ball, S. Narwal, S. Russell, D. Patrick, und H. Leibrand. 2020.
High SARS-CoV-2 Attack Rate Following Exposure at a Choir Practice — Skagit County, Washington, March
2020. MMWR. Morbidity and Mortality Weekly Report 69 (19): 606–610. doi: 10.15585/mmwr.mm6919e6.
Endo, A., S. Abbott, A.J. Kucharski, und S. Funk. 2020. Estimating the overdispersion in COVID-19
transmission using outbreak sizes outside China [version 1; peer review: 1 approved]. Wellcome Open
Research 5: 67. doi: 10.12688/wellcomeopenres.15842.1.

5

Eine Möglichkeit, die Kontaktstruktur im Kontext einer Organisation zu untersuchen, zeigt eine
Studie der Cornell University auf. 14 Wer mit wem in Kontakt kommt, hängt in Universitäten ab
von der Teilnahme an Vorlesungen und Seminaren, aber auch von gemeinsamen Mahlzeiten in
der Mensa, Partys in den Wohnheimen und zufälligen Begegnungen. Nur ein Teil davon wird
in der Studie erfasst, nämlich die Kontaktchancen der mehr als 20000 Studentinnen und
Studenten anhand ihrer Kursbelegungen. In einer Woche nimmt ein Student mit
durchschnittlich 500 unterschiedlichen Kommilitonen an Präsenzveranstaltungen teil. Man
kann dies als ein „bimodales Netzwerk“ betrachten, das aus zwei Arten von Knoten besteht:
Veranstaltungen und Studenten. Beziehungen entstehen in diesem Netzwerk durch die
gemeinsame Teilnahme an Veranstaltungen. Insbesondere große Vorlesungen werden dadurch
zu „Hubs“ im Netzwerk, über die zahlreiche Verknüpfungen laufen. In der Summe führt dies
dazu, dass die durchschnittliche Distanz zwischen zwei Studierenden in diesem Netzwerk sehr
gering ist: Sie liegt bei 2,5 – und somit ist jede Studentin von jedem Studenten im Durchschnitt
nur 1,5 Kurse entfernt. Das bedeutet: Auch wenn zwei beliebige Studenten nicht denselben
Kurs besuchen, ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass sie Seminare und Vorlesungen mit einem
dritten Studenten teilen.
Es handelt sich beim studentischen Netzwerk folglich um ein „Small world“-Netzwerk, in dem
ein hochansteckendes Virus von einem beliebigen Knoten aus jeden anderen Knoten auf
kurzem Wege erreichen kann: Über 90 Prozent der Studenten sind nur drei Schritte voneinander
entfernt, und im Bereich der Undergraduates, die besondere viele große Veranstaltungen
besuchen, liegt dieser Wert sogar bei fast 100 Prozent. Natürlich bedeutet nicht jede
gemeinsame Kursbelegung eine Ansteckung: In einem großen Raum kann der Abstand zu
anderen Teilnehmern ausreichend groß sein, um diese zu verhindern. Mit anderen in einem
Seminar oder in einer Vorlesung zu sitzen, erhöht zwar die Chance, mit ihnen Kontakt zu haben
– doch dieser kann sich auf Kommunikation beschränken. Und selbst diese setzt voraus, dass
die anderen überhaupt anwesend sind. Doch auch wenn man diese Einschränkungen
berücksichtigt, bietet die „kleine Welt“ der Universität nicht nur günstige Bedingungen für neue
Kontakte, sondern auch für die Ausbreitung von Infektionen.
Analyse, Prognose und Prävention
In empirischen Studien und in Computersimulationen gewonnene Erkenntnisse über die
Topologien sozialer Netzwerke können helfen, den Verlauf der Covid-19-Pandemie besser zu
verstehen. Durch die Identifizierung von Strukturen und Mechanismen leisten diese Modelle
einen Beitrag dazu, das Infektionsgeschehen zu erklären. Die Anwendung der Netzwerkanalyse
in epidemiologischen Modellen hat mit dazu beigetragen, dass eine Pandemie dieses Ausmaßes
im Grunde erwartet werden konnte. Das geht allerdings nicht so weit, dass sie konkret hätte
vorhergesagt werden können: Bereits kleinste Veränderungen gegenüber den
Ausgangsparametern führen zu deutlich von den Prognosen abweichenden Verläufen. 15 Die
Genauigkeit der Prognose wird auch dadurch eingeschränkt, dass die Modelle üblicherweise
14

15

Weeden, K., und B. Cornwell. 2020. The small-world network of college classes. Implications for epidemic
spread on a university campus. Sociological Science 7: 222–241. doi: 10.15195/v7.a9.
Eines der Modelle in Pastore y Piontti et al. 2018. Charting the Next Pandemic, op.cit., prognostiziert für den
Ausbruch einer Corona-Pandemie in China zum Beispiel eine deutlich höhere Betroffenheit der Region.

6

mit allgemeinen Annahmen über die Struktur sozialer Netzwerke arbeiten, aber nicht mit
empirischen Netzwerkdaten, die für ganze Populationen kaum verfügbar sind.
Für Netzwerke, deren Struktur bekannt ist, lassen sich die Interventionen zur
Infektionsbekämpfung besser beurteilen. In Universitäten ist es zum Beispiel naheliegend, auf
große Vorlesungen zu verzichten und diese online durchzuführen. Sie haben nicht nur viele
Teilnehmer, sondern versammeln auch heterogene Gruppen, zum Beispiel aus
unterschiedlichen Disziplinen. Was verändert sich, wenn man alle Veranstaltungen mit mehr
als 100 Teilnehmern aus dem Netzwerk entfernt? Laut der Studie der Cornell University nicht
sehr viel: Die durchschnittliche Distanz im Netzwerk erhöht sich zum Beispiel auf knapp unter
drei Zwischenschritte. Nimmt man 30 Teilnehmer als Schellenwert, steigt sie bereits auf 3,75.
Aber damit sind immer noch mehr als die Hälfte der Studierenden über vier Schritte oder
weniger miteinander verbunden. Um die Diffusion entscheidend zu reduzieren, müssten nicht
nur kleinere, sondern vor allem mehr Kurse angeboten werden. Erst wenn ihre Zahl etwa gleich
hoch ist wie die Zahl der Kurse, die im Durchschnitt belegt werden, sinkt die
Kontaktwahrscheinlichkeit deutlich.
Für die Entscheidung über Präventionsmaßnahmen sind Analysen der Netzwerkstruktur anhand
aussagekräftiger Daten von großer Bedeutung: Sie geben Hinweise auf wichtige Glieder der
Infektionsketten, zum Beispiel auf Beziehungen und Bewegungen, die verschiedene Cluster
miteinander verbinden, sowie auf zentrale Knoten und Ereignisse, die sich durch eine starke
Bündelung von Kontakten auszeichnen. Diese Erkenntnisse machen zugleich verständlich,
warum es nur selten gelang, die Ausbreitung von SARS-CoV-2 durch frühzeitige Intervention
aufzuhalten: Wenige Beziehungen – und damit auch mehr oder weniger zufällige Kontakte –
reichen aus, um den Pandemieverlauf entscheidend zu beeinflussen und zu beschleunigen.
Deshalb ist die Mikrodynamik der Kontakte, die üblicherweise nicht im Fokus der
Netzwerkforschung steht, von höchster Bedeutung: Das letzte Glied der Infektionskette ist stets
die Übertragung, deren Chance durch physische Barrieren und Distanz minimiert werden kann.
Die Struktur sozialer Netzwerke lässt sich nicht einfach verändern. Aber von der Gestaltung
des Kontaktes hängt ab, ob man nur für Kommunikationen oder auch für Infektionen erreichbar
ist.

7

