MELEMAHNYA EKONOMI INDONESIA PADA SEKTOR
PARIWISATA, AKIBAT DAMPAK DARI PANDEMI COVID-19
Irma Dwina
Program Studi Pendidikan IPS, FKIP Universitas Lambung Mangkurat
irmadewina456@gmail.com

ABSTRAK
Perekonomian merupakan sektor terpenting dalam pembangunan ekonomi berkelanjutan pada
tatanan nasional. Tinggi rendahnya pendapatan negara pada sektor perekonomian dapat
berpengaruh terhadap pembangunan nasional. Sejak awal tahun 2020 dunia digemparkan oleh
kehadiran virus covid-19 (Corona virus disease), Covid-19 adalah penyakit menular yang
disebabkan oleh virus yang baru di temukan belum lama ini. Kehadiran virus ini
mengakibatkan melemahnya aktivitas berbagai sektor perekonomian. Di indonesia sendiri
tidak bisa dipungkiri bahwa keadaan ekonomi sangat tidak stabil. Pembatasan sosial berskala
besar secara tidak langsung membatasi pelaksanaan aktivitas perekonomian di masyarakat.
kehadiran covid-19 ini merubah tatanan kehidupan dalam aspek global maupun nasional.
Tulisan ini mengkaji dampak dari pandemi covid-19 terhadap sektor pariwisata di indonesia.
Sejak awal maret, menyebarnya virus covid-19 di indonesia membuat aktivitas perekonomian
melemah. Menurunnya aktivitas produksi dan distribusi serta menurunnya aktivitas kunjungan
tempat wisata lokal di indonesia.
Kata Kunci: Ekonomi, Pariwisata, dan Pendemi Covid-19

PENDAHULUAN
Sejak awal tahun 2020 dunia digemparkan oleh kehadiran wabah virus covid-19. Virus
ini berasal dari wuhan, China. Virus Covid-19 ini merupakan virus yang menular. Virus Corona
atau severe acut respiratory 2 (Sars-Cov2) Adalah virus yang menyerang sistem pernafasan,
sesak nafas, infeksi paru-paru, hingga dapat merenggut nyawa orang yang terinfeksi. Di
indonesia sendiri virus covid-19 menyebar mulai dari awal maret 2020. Wabah virus Covid-19
membuat banyak negara ketakutan mengaduk pikiran dan perasaan sejak kasus wuhan yang
begitu meningkat (Abbas, 2020). Covid-19 merupakan musuh utama manusia dan
mengkhawatirkan dunia karena dapat merenggut nyawa banyak manusia (Abbas, 2020).
Akibat dari Pandemi covid-19 yang berlangsung selama beberapa bulan ini
menyebabkan melemahnya aktivitas perekonomian. Aktivitas ekonomi meliputi kegiatan
Produksi, distribusi, dan konsumsi (Dini Yuniarti, Bambang Subiyakto, Muhammad Adhitya

Hidayat Putra, 2020). Produksi adalah kegiatan untuk memproses barang dan jasa yang
menciptakan kegunaan. Tujuan adalah untuk memenuhi kebutuhan manusia termasuk kegiatan
untuk menciptakan dan menambah kegunaan (Maulidiyah, Bambang Subiyakto, dan
Mahmudah Hasanah, 2020)
Berbagai aktivitas perekonomian mulai dari sektor pariwitasa hingga perdagangan
terpaksa harus menutup usahanya dan mengurumahkan para karyawannya. Hal ini juga
mendukung peraturan pemerintah untuk mennerapkan social distancing. Cara ini tentu
memberi dampak langsung terhadap perekonomian bangsa, karena akan banyak pengurangan
aktivitas bekerja di luar rumah. Misalnya, berbagai pusat perbelanjaan memutuskan untuk
menutup sementara operasionalnya, sehingga pendapatan otomatis menurun. Sejumlah hotel
di daerah-daerah wisata seperti Bali, Jakarta, dan Yogyakarta Surabaya ditutup. Pemutusan
hubungan kerja (PHK) menjadi langkah efektif bagi perusahaan untuk mengurangi kerugian
perusahaan yang semakin bertambah (Syaharuddin, 2020).

Hal dilakukan untuk

meminimalisir rantai penyebaran wabah virus covid-19.
Padahal aktivitas ekonomi adalah salah satu bentuk upaya manusia dalam konteks
pemenuhannya kebutuhan. Karena keberadaan manusia tidak dapat dipisahkan dari sifat alami
untuk berusaha mempertahankan dan menjaga kelangsungan hidup. Seringkali pengukuran
kesejahteraan hidup manusia diukur dengan standar kepuasan ekonomi yang dapat dicapai
melalui kegiatan ekonomi terkandung dalam kegiatan produksi, distribusi, dan konsumsi.
Aktivitas ekonomi yang umumnya dilibatkan oleh masyarakat termasuk pertanian, nonpertanian, dan perdagangan layanan, dan layanan (Gunawan, 2014 dalam Abbas, et al 2020).
kegiatan konsumsi memiliki tujuan memenuhi kebutuhan hidup termasuk untuk memenuhi
kebutuhan jasmani dan rohani. terpaksa harus dihentikan (Dini Yuniarti, Bambang Subiyakto,
dan Muhammad Adhitya Hidayat Putra,2020).

PEMBAHASAN
Sejak menyebarnya wabah covid-19 banyak membuat aktivitas perekonomian dunia
terancam melemah. Terlebih negara indonesia. Tidak bisa dipungkiri bahwa keadaan ekonomi
indonesia saat ini sangat tidak stabil. Berbagai sektor perekonomian melemah dan terbatas hal
tersebut karena adanya pembatasan sosial pada masa pandemi covid-19. Tujuan akhir dari
kegiatan ekonomi adalah dalam konteks kesejahteraan dan meningkatkan kualitas hidup.

(Menurut WHO, 2004 dalam Syaharuddin, Heri Susanto, dan M. Adhitya Hidayat
Putra, 2020) kualitas hidup adalah persepsi individu dalam kehidupan mereka dalam konteks
konteks budaya, perilaku, dan sistem nilai di mana mereka hidup dan berhubungan dengan
standar hidup, harapan, kesenangan, dan penilaian individu posisi mereka dalam hidup.
Pengukuran kualitas hidup menurut WHO termasuk kesehatan fisik, kesehatan psikologis,
tingkat kebebasan, hubungan sosial, dan hubungan

mereka dengan lingkungan hidup

(Syaharuddin, Heri Susanto, dan M. Adhitya Hidayat Putra, 2020).
Pariwisata adalah kegiatan perjalanan yang dilakukan oleh seseorang atau sekelompok
orang dengan mengunjungi tempat khusus untuk tujuan rekreasi, pengembangan pribadi, atau
mempelajari keunikan objek wisata yang dikunjungi dalam periode sementara (Arjana, 2016
dalam Noerkhalishah, Ersis Warmansyah Abbas, dan Melly Agustina Permatasari, 2020).
Peranan sektor pariwisata nasional sangat penting sejalan dengan kebijakan pemerintah untuk
membangun ekonomi berkelanjutan di masa mendatang. Sektor pariwisata memberikan
kontribusi besar terhadap pertumbuhan ekonomi suatu negara. Sektor pariwisata meliputi:
tempat rekreasi, hotel, restoran, angkutan serta akselerasi yang mendukung pertumbuhan
industri pariwisata lainnya.
Aktivitas lintas sektor pariwisata juga berdampak pada lintas pelaku ekonomi. Seperti
penawaran barang dan jasa secara tidak langsung dapat membantu kegiatan ekonomi
masyarakat pada sektor lain. Pada masa pandemi covid-19 telah meluluhlantakkan berbagai
sektor perekonomian berbagai aktivitas ekonomi terlebih dalam sektor pariwisata terpaksa
dihentikan. Sejumlah hotel di daerah-daerah wisata seperti Bali, Jakarta, dan Yogyakarta
Surabaya ditutup. Pemutusan hubungan kerja (PHK) menjadi langkah efektif bagi perusahaan
untuk mengurangi kerugian perusahaan yang semakin bertambah (Syaharuddin, 2020). Hal
ini bertujuan agar tidak terjadi interaksi antar satu dengan lainnya. Interaksi seperti itu
mendominasi pandangan jika terjadi benturan kepentingan antara individu dengan kelompok
kepentingan. Interaksi sosial hanya terjadi antara para pihak dalam peristiwa reaksi ke dua sisi.
Interaksi sosial tidak terjadi jika orang memegang langsung hubungan dengan sesuatu yang
tidak mempengaruhi sistem sosial sebagai akibat dari hubungan tersebut. Oleh karena itu
Pemerintah menerapkan pembatasan sosial untuk mengurangi interaksi dan campur baur pada
masyarakat dalam rangka pemutusan rantai penyebaran covid-19.
Terhitung sejak awal 2020 aktivitas jumlah kunjungan wisatawan menurun. Hal ini
dikarenakan banyak negara yang menghentikan penerbangan dan menrepkan lockdown pada

wilayahnya. Pemberlakuan pembatasan sosial juga berdampak pada aktivitas ekspor dan impor
pada negara-negara. Dampak dari wabah covid-19 ini begitu banyak merugikan berbagai pihak
pelaku ekonomi. Hal ini menjadi tantangan bagi pemerintah untuk meningkatkan kembali
aktivitas roda perekonomian yang sedang melemah. Dengan mengeluarkan beberapa kebijakan
seperti New Normal yang akan diterapkan diharapkan dapat menstabilkan keadaan ekonomi
kembali.

SIMPULAN
Kehadiran wabah covid-19 membuat lemah berbagai aktivitas perekonomian. Hal ini
berdampak pada pembangunan ekonomi berkelanjutan di masa yang akan datang. Di indonesia
pemerintah melakukan berbagai strategi dan kebijakan untuk menstabilkan kembali aktivitas
perekonomian. Terlebih pada aktivitas lintas sektor pariwisata juga berdampak pada lintas
pelaku ekonomi lainnya. Seperti penawaran barang dan jasa secara tidak langsung dapat
membantu kegiatan ekonomi masyarakat melalui sektor pariwisara.. Pada masa pandemi
covid-19 telah meluluhlantakkan berbagai sektor perekonomian di berbagai aktivitas ekonomi
terlebih dalam sektor pariwisata juga terpaksa harus dihentikan. Melihat peluang dari berbagai
sektor khususnya sektor pariwisata berkontribusi besar dalam ekonomi masyarakat.
Pengembangan pariwisata ini diharapkan dapat menstabilkan kembali keadaan ekonomi. Hal
ini menjadi tantangan bagi pemerintah untuk menggerakkan kembali aktivitas roda
perekonomian yang sedang melemah. Dengan mengeluarkan beberapa kebijakan seperti New
Normal yang akan diterapkan diharapkan dapat menstabilkan keadaan ekonomi kembali.

DAFTAR PUSTAKA
Abbas, E. W., Handy, M. R. N., Shaleh, R. M., & Hadi, N. T. F. W. (2020). Ecotourism of
Martapura River Banjarmasin as a Learning Resources on Social Studies. The
Innovation of Social Studies Journal, 1(2), 111-119.
Delima, L., Subiyakto, B., & Hasanah, M. (2020). Production Activities in Kampung Ketupat,
Sungai Baru Banjarmasin. The Kalimantan Social Studies Journal, 1(2), 169-174.
Lestari, J. A., Abbas, E. W., & Mutiani, M. (2020). Production Activities of Kampung Purun
Banjarbaru as a Learning Resource on Social Studies. The Innovation of Social Studies
Journal, 1(2), 139-149.
Maulidiyah, M., Subiyakto, B., & Hasanah, M. (2020). Economic Activities in The Kebun
Rambutan Rakyat Sungai Lulut as a Learning Resource on Social Studies. The
Kalimantan Social Studies Journal, 1(2), 175-183.
Noerkhalishah, N., Abbas, E. W., & Permatasari, M. A. (2020). The Utilization of Tourism
Education Packages in Amanah Borneo Park as a Learning Resources on Social
Studies. The Innovation of Social Studies Journal, 1(2), 158-168.
Norhayati, N., Abbas, E. W., & Putra, M. A. H. (2019). Social Interaction Pattern Jelai River
banks South Basirih. The Innovation of Social Studies Journal, 1(1), 12-20.
Syaharuddin, S., Susanto, H., & Putra, M. A. H. (2020). Portrait of Community Economic
Activities in The River as a Learning Resources on Social Studies With Local CultureBased. The Innovation of Social Studies Journal, 1(2), 178-187.
Syaharuddin, S. (2020). Menimbang Peran Teknologi dan Guru dalam Pembelajaran di Era
COVID-19. Menimbang Peran Teknologi dan Guru dalam Pembelajaran di Era
COVID-19.
WARMANSYAH ABBAS, E. R. S. I. S. (2020). Menulis di Era Covid-19: Memanage
Trauma Psikologis Menghindari Psikosomatis. Menulis di Era Covid-19: Memanage
Trauma Psikologis Menghindari Psikosomatis.
Yuniarti, D., Subiyakto, B., & Putra, M. A. H. (2020). Economic Activities in Kuin Floating
Market as a Learning Resource on Social Studies. The Kalimantan Social Studies
Journal, 1(2), 130-140. Singkat XII, (4).

