Los impactos distributivos del COVID-19 en México.
Un balance preliminar*
Luis Monroy-Gómez-Franco1

En el presente artículo analizo los efectos distributivos de la crisis
económica provocada por la pandemia de COVID-19 en México. A partir
de la información sobre ingreso laboral disponible en la Encuesta Nacional
de Ocupación y Empleo identifico tres resultados principales. En primer
lugar, la mayor contracción de ingresos fue experimentada por la
población de menores ingresos, lo que llevó a un incremento en la
desigualdad de ingresos. En segundo lugar, la entidad federativa en donde
el impacto fue mayor fue la Ciudad de México, lo que provocó una
reducción en la desigualdad entre estados. Por último, la recuperación de
empleo parece seguir un patrón polarizante, pues al cuarto trimestre aún
no se habían recuperado los empleos ubicados a la mitad de la distribución.

*Agradezco los comentarios de Raymundo Campos-Vázquez; Diego Castañeda-Garza; Alam Galicia-Robles; Víctor
Manuel Godínez-Zúñiga; Marco Ranaldi y Roberto Vélez-Grajales a una versión previa de este artículo.
1
Candidato a Doctor en Economía por The Graduate Center, City University of New York. Investigador Asociado
Externo del Centro de Estudios Espinosa Yglesias.

1

Introducción

Las pandemias usualmente se consideran como parte de aquel grupo de fenómenos cuyos efectos
impactan por igual a todos los miembros de la sociedad, en tanto que la dispersión de los virus está
determinada por factores biológicos (Scheidel, 2017). De ahí la noción de que la enfermedad no
distingue entre pobres y ricos, y todos pueden ser afectados por ella. Sin embargo, como apunta
Castañeda-Garza (2021), si bien los virus no distinguen de clases sociales, la disponibilidad de
recursos para protegerse de ellos sí está determinada por la posición que una persona ocupa dentro
de la distribución de ingreso en un país determinado.

El objetivo de este artículo es presentar un balance sobre los efectos distributivos que en el corto
plazo ha tenido la pandemia de COVID-19 en México. La información disponible al primer
trimestre de 2021 permite identificar tres grandes resultados. El primero es que la contracción
económica ocurrida a inicios de la pandemia afectó de forma desproporcional a quienes se
ubicaban en la parte inferior de la distribución de ingreso laboral. Como resultado, tanto la
proporción de hogares con un ingreso laboral menor a la línea de pobreza extrema como la de
hogares sin ningún ingreso laboral llegaron a sus máximos históricos. En segundo lugar, para
finales de 2020 ya había ocurrido cierta recuperación de los ingresos laborales de toda la población.
Sin embargo, dicha recuperación sólo había permitido a los cincuentiles más altos de la
distribución regresar a niveles de ingreso similares a los de antes de la pandemia. Por último, esta
recuperación de ingresos se sostiene en un patrón de recuperación de empleo en donde los grandes
ausentes son los empleos ubicados en el segmento intermedio de la distribución de ingreso laboral.

Vale la pena aclarar que todos estos resultados se refieren a lo ocurrido con la distribución del
ingreso laboral, por lo que excluyen cualquier efecto distributivo asociado a las transferencias
monetarias del sector público ni tampoco consideran lo ocurrido con el ingreso derivado de la
propiedad de capitales. Si bien ambos elementos son necesarios para poder hacer una evaluación
completa de los impactos distributivos de la crisis del COVID-19, hay dos factores que resaltan la
importancia de analizar lo ocurrido con el ingreso laboral. Por un lado, el gobierno federal no
implementó ninguna medida de política social o económica de carácter extraordinario para atenuar
2

los efectos de la crisis (Gentilini et al. 2020). El segundo factor es que sabemos que los ingresos
de capital están fuertemente concentrados en la parte superior de la distribución del ingreso, y que
la mayoría de la población depende de su ingreso laboral. (del Castillo Negrete, 2015).

Dadas las características globales de la pandemia, el interés por identificar sus impactos
distributivos no está circunscrito a México. En el caso de Estados Unidos, los trabajos de Vargas
y Sánchez (2020) y Montenovo et al. (2020) identifican que los grupos más afectados
económicamente son las minorías, particularmente afroamericanas y latinas. Ambos grupos han
sufrido una mayor pérdida tanto en el acceso a la salud como en su capacidad de procurarse techo
y alimento en comparación con otros grupos de la sociedad estadounidense. Lemiux et al. (2020)
señalan que en el caso de Canadá la pérdida de empleo afectó a todos los segmentos de la
distribución de ingreso. Sin embargo, el mayor impacto se concentró en la parte baja de la misma.
En un ámbito más agregado, Blundell et al (2020) identifican que, en el caso de Inglaterra, las
regiones más rezagadas, ubicadas en el norte del país, fueron las más afectadas por la pandemia
tanto en términos de salud como económicos.

A escala global, los estudios se han concentrado en identificar los efectos que la pandemia puede
tener en términos de la pobreza extrema. Tanto Valensisi (2020) como Sumner, Ortiz-Juárez y
Hoy (2020) apuntan a un incremento severo en el número de pobres extremos en el mundo,
superior a los 100 millones de personas respecto a lo observado en 2019. Ambos trabajos apuntan
a que la mayor parte del incremento en el número de pobres ocurrirá en el Sudeste Asiático,
particularmente en economías de ingreso medio en la región. En cuanto a las brechas
internacionales en el ingreso per cápita de los países, Deaton (2021) apunta que estas se han
incrementado primordialmente debido a la contracción económica sufrida por India, la cual no fue
compensada por ningún otro país relativamente pobre y fue muy superior a lo ocurrido en los
países desarrollados. Este resultado, sin embargo, sólo se observa una vez que se consideran las
diferencias en tamaño poblacional entre países. Si no se les considera, lo que se observa es que los
países con mayor ingreso son también los que experimentaron una mayor contracción en el
ingreso, así como un mayor número de defunciones.

3

El resto de este artículo se divide en cuatro secciones. A continuación, reseño parte de las
investigaciones existentes sobre los efectos económicos que la crisis del COVID-19 ha traído
consigo, así como la asociación entre factores socioeconómicos y la dispersión del virus a través
del territorio mexicano. Posteriormente, describo las características principales de la base de datos
empleada. En una tercera sección se presentan los resultados del análisis, distinguiendo entre lo
observado a nivel nacional, a nivel sectorial y a escala estatal. Finalmente, en una sección a modo
de conclusión señalo algunas implicaciones de largo plazo derivadas de los patrones observados.

¿Qué sabemos del impacto económico del COVID-19 en México?

Por las características de dispersión del virus SARS-CoV-2, la capacidad de protegerse del
contagio depende en buena medida de la disponibilidad de ciertos bienes y servicios.
Específicamente aquellos ligados a la higiene y a contar con un espacio habitacional lo
suficientemente amplio para evitar el hacinamiento, así como permitir realizar las actividades
diarias sin entrar en contacto con miembros ajenos al hogar. Estos bienes, como señalan Brown,
Ravallion y van de Walle (2020), se encuentran distribuidos de forma muy desigual en todo el
mundo, y México no es la excepción de ese patrón (Ortega-Díaz et al., 2020),

El correlato de la desigual capacidad para protegerse del virus es la incidencia desigual
tanto de la letalidad como de los contagios del virus en México. En el ámbito nacional, tanto
Hernández-Bringas (2020) como Mendoza-González (2020) encuentran que en aquellos
municipios con mayor prevalencia de la pobreza, la letalidad del virus fue mayor que en las
zonas con menor prevalencia de la pobreza. Ello a pesar de que en las zonas de menor pobreza
la tasa de contagios fue más alta. Estos hallazgos son confirmados por Ortiz-Hernández y PérezSastre (2020), y por Gutiérrez y Bertozzi, (2020). En el caso específico de la Ciudad de México,
Antonio-Villa et al. (2021) identifican la misma relación entre marginación e incidencia del
virus. En aquellas alcaldías con mayor marginación, el virus tuvo una mayor incidencia en
términos de contagio y defunciones.

En el caso de los efectos económicos de la pandemia, la incipiente investigación sobre el
tema apunta a que tras una fuerte contracción como consecuencia del cierre de la economía en
4

el segundo trimestre de 2020 dio inicio un lento proceso de recuperación. En cuanto al consumo,
Campos-Vázquez y Esquivel (2021) identifican una contracción de 16 % en aquel realizado
usando tarjeta de débito o crédito durante el segundo y tercer trimestre de 2020, respecto a los
niveles esperados. Lo mismo se observa en el caso del empleo, en donde Campos-Vázquez,
Esquivel y Badillo (2020) identificaron una caída en la demanda de empleo en distintos sitios
de internet durante el confinamiento decretado de marzo a junio de 2020. Sin embargo, dicha
contracción fue pasajera y se regresó a los niveles anteriores a la pandemia una vez que se
levantó el confinamiento.

Hoehn-Velasco, Silverio-Murillo y Balmori de la Miyar (2021) identifican el mismo
fenómeno para el caso del empleo formal, el cual se contrajo alrededor de 5% durante el
confinamiento. La recuperación en este caso ha sido más veloz para el empleo masculino que
para el femenino. Por su parte, Monroy-Gómez-Franco (2021) identifica una contracción del
7% en la probabilidad de estar ocupado como consecuencia de la crisis, siendo mayor el efecto
para las mujeres expuestas a una alta demanda de trabajo de cuidados en comparación con los
hombres en la misma situación.

Dado que la pandemia y las dislocaciones económicas que ha traído consigo siguen estando
presentes, estos resultados sólo pueden interpretarse como resultados de corto plazo.
Extrapolando a partir de ellos, Lustig et al. (2020) pronostican un incremento de un millón de
personas en situación de pobreza por ingresos para el caso mexicano. Esto implicaría que para
finales de 2020 alrededor de 60% de la población mexicana se encontraba en situación de
pobreza.

Este artículo se une a esta literatura con el fin de proveer una visión más detallada sobre lo
que han sido los efectos distributivos de la actual crisis, complementando con ello lo ya
identificado en términos de empleo.

Descripción de los datos

5

La fuente de información empleada en este trabajo es la Encuesta Nacional de Ocupación
y Empleo (ENOE) realizada por el Instituto Nacional de Geografía y Estadística (INEGI). La
ENOE es una encuesta a hogares representativa de la población mexicana no institucionalizada
mayor a los 12 años. El levantamiento de la encuesta tiene lugar mediante entrevistas en persona
realizadas con una periodicidad trimestral a lo largo del año. El objetivo de la encuesta es
identificar las condiciones de ocupación y empleo de la población, así como sus principales
características socioeconómicas y demográficas. Ello permite una caracterización completa tanto
de la población ocupada como de la no ocupada.

Una de las ventajas de la ENOE frente a otras encuestas es que tanto por su tamaño de muestra
(superior a las 200 mil observaciones) como por el diseño de su levantamiento permite desagregar
la información para que sea representativa a nivel de entidad federativa. De igual forma, permite
desagregarle entre comunidades rurales y urbanas. Dado el amplio tamaño de muestra, representa
una fuente de información útil para análisis distributivos con un grado de desagregación
importante.

A consecuencia de la crisis sanitaria y del confinamiento decretado en México de abril a junio
de 2020 el proceso tradicional de levantamiento de la ENOE tuvo que ser modificado. Dicha
modificación implicó la sustitución de las entrevistas en persona por entrevistas vía telefónica a
una submuestra de la muestra correspondiente al primer trimestre de 2020. Como consecuencia de
estos cambios, durante el confinamiento la ENOE fue sustituida por la Encuesta Telefónica de
Ocupación y Empleo (ETOE) como el principal instrumento para dar seguimiento de la situación
del mercado laboral mexicano. Dadas las diferencias en el método de realización de la entrevista,
así como en la estrategia muestral empleada, la información obtenida por medio de la ETOE no es
estrictamente comparable con aquella generada por la ENOE tradicional. Por ese motivo, en este
artículo no empleo información sobre el segundo trimestre de 2020.

Al finalizar el confinamiento en junio de 2020 se reanudó el proceso tradicional de
levantamiento de información de la ENOE. Esto es, se reanudaron las entrevistas en persona,
manteniéndose a su vez la muestra telefónica de la ETOE como una fuente de información
complementaria. De esta forma, la información recabada por la ENOE para el tercer y el cuarto
6

trimestre de 2020 es comparable con la de la serie existente desde antes de la pandemia. Este
elemento resulta clave pues es lo que me permite analizar los efectos de la pandemia, tomando
como periodo de referencia “pre-pandemia” al primer trimestre de 2020 y al “periodo
pandémico” como el tercer y cuarto trimestre del mismo año.

Una de las limitaciones de la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo es que se ha ido
incrementando el porcentaje de la muestra que opta por no responder directamente sobre su
ingreso laboral, limitándose a establecer el rango en el que éste se encuentra. Este fenómeno
fue identificado originalmente por Rodríguez-Oreggia y Videla (2015) y Campos-Vázquez
(2013), quienes además identificaron el carácter no aleatorio de este patrón de no respuesta.
Específicamente, ambos estudios encuentran que los entrevistados con un mayor logro
educativo tienen una mayor propensión a no reportar directamente su ingreso. El carácter no
aleatorio de este patrón de no respuesta hace que los datos sobre ingreso laboral reportados en
la encuesta tengan un sesgo.

Una forma de disminuir el impacto de este sesgo sobre las estimaciones es imputando la no
respuesta directa a partir de información disponible en la encuesta sobre otras características de
la persona a quien corresponde la información faltante. En este trabajo sigo la metodología de
imputación múltiple recomendada por Campos-Vázquez (2013). Esta metodología, conocida
como hot-deck consiste en generar conjuntos de observaciones compuestos por unidades con
una serie de características sociodemográficas iguales. Estos grupos de observaciones están
compuestos de unidades para las que se cuenta con la información a imputar, y otras para las
que no se tiene dicha información. De forma aleatoria, se recupera el valor de la variable deseada
de una de las unidades en las que éste se observa. Dicho valor se le imputa entonces a una de
las unidades en donde el valor no es observado y que pertenece al mismo conjunto de
observaciones.

En la conformación de los conjuntos de observaciones emplee el rango de ingresos
declarado, la zona urbana habitada, el tipo de ocupación de la persona, el nivel educativo, sexo
y tipo de empleo del entrevistado, así como su grupo de edad. Por definición, mientras más
variables se seleccionen para conformar los grupos, mayor es la probabilidad de contar con
7

celdas vacías. Es decir, con conjuntos en donde el número de observaciones sin un valor para
la variable de interés supere al de aquellas que cuentan con ese valor. Conforme se fue
alcanzando ese punto se fueron levantando restricciones para la conformación de los grupos. Es
decir, se fue reduciendo progresivamente el número de variables empleado para su
conformación. Como resultado de ello, tras el proceso de imputación sólo se descartó menos
del 1% de la muestra para el cual no fue posible imputar un valor.

Vale la pena mencionar que, por definición, sólo se imputó un valor de ingreso laboral a
aquellas observaciones que trabajaron más de una hora a la semana. Si el entrevistado declara
no haber trabajado ninguna hora en la semana, se le asigna un ingreso igual a cero.

Los efectos de la pandemia en el país

Escala nacional.

La figura 1 es la curva anonimizada de la incidencia del crecimiento económico. Esta curva
muestra el crecimiento porcentual del ingreso laboral per cápita promedio en cada uno de los
cincuentiles de la distribución correspondiente para el periodo de referencia. En este caso, se
consideran dos periodos: el comprendido entre el primer y tercer trimestres de 2020, y aquel
comprendido por el primero y cuarto trimestres del mismo año.

8

Figura 1: Curva anonimizada de la incidencia del crecimiento económico
(2020:1-2020:4)

Nota: La curva muestra la variación del ingreso laboral per cápita de los hogares ubicados en cada uno de
los cincuentiles de la distribución. En la construcción de la distribución se omitió a aquellos hogares cuyo
ingreso laboral per cápita fuese igual a cero. Se emplearon los factores de expansión de la encuesta. El
ingreso laboral per cápita está deflactado a precios de marzo de 2011. Se imputó por no respuesta directa
a la pregunta sobre el ingreso laboral siguiendo a Campos-Vázquez, (2013).
Fuente: ENOE y ENOE-N

Como puede apreciarse en la línea sólida, el impacto inicial de la pandemia, ocurrido entre
el primer y tercer trimestre de 2020, afectó de forma desproporcionada a la franja inferior de la
distribución de ingreso laboral per cápita. El ingreso laboral promedio de los cincuentiles 2 a
25 se redujo en más de 10% en un solo trimestre, mientras que el de aquellos ubicados en la
parte superior se contrajo en menos de 7%. La recuperación que ocurrió entre el tercer y cuarto
trimestre de 2020 siguió el mismo patrón, siendo más acelerada para los tramos inferiores de la
distribución que para la parte superior de la misma. En la gráfica, dicha recuperación es la
diferencia entre la línea punteada y la línea sólida. El caso extremo es el cincuentil más bajo de
la distribución, que a finales de 2020 tenía un ingreso 11% superior al observado a inicios de
2020.

A pesar de esta recuperación más acelerada en los ingresos de la parte baja de la distribución,
la brecha con respecto a los ingresos pre-pandemia era mayor para la mitad inferior de la
distribución que para la mitad superior. Esto es, el empobrecimiento respecto al inicio de año
9

de los hogares de menor ingreso sigue siendo mayor que el experimentado por los hogares de
mayores ingresos. Esto es indicativo de que, en el caso del ingreso laboral per cápita, la
pandemia ha tenido efectos desigualadores entre las personas.

Una limitante de la figura 1 es que en la conformación de las distribuciones se omitió al
segmento de la población sin ningún ingreso laboral. La evolución a lo largo de 2020 de la
proporción de personas que habitan en un hogar sin ingresos laborales se muestra en la figura
2. En el mismo gráfico se muestra la proporción de la población que habita en hogares cuyo
ingreso laboral per cápita es inferior a la línea de pobreza extrema.

En el caso de la población con un ingreso por debajo de la línea de pobreza extrema, esta se
incrementó del 35% de toda la población a inicios de 2020 a un máximo histórico de 45%. A
finales de 2020 el porcentaje había disminuido en cinco puntos porcentuales, para representar
40% de la población total, siguiendo por arriba de lo observado en periodos previos. En el caso
de la población sin ingreso laboral alguno, ésta se incrementó a 15% de la población total en el
tercer trimestre de 2020 para reducirse a un 12% del total hacia finales del año. Esto confirma
la rápida recuperación de los ingresos en la parte inferior de la distribución de ingresos laborales.
De igual forma, confirma que dicha recuperación no ha terminado de cerrar las brechas abiertas
por la pandemia.

Figura 2: Evolución de la pobreza laboral y del porcentaje de personas en hogares sin ingreso
laboral
(2020:1-2020:4)
10

Nota: El porcentaje de personas en pobreza laboral corresponde al porcentaje de la población nacional que habita en hogares
con un ingreso laboral per cápita inferior al valor de la línea de pobreza alimentaria determinado por el Consejo Nacional para
la Evaluación de la Política Social (CONEVAL) para el periodo correspondiente. Se imputó por no respuesta directa a la
pregunta sobre el ingreso laboral siguiendo a Campos-Vázquez, (2013)
Fuente: ENOE y ENOE-N

La crisis pandémica no sólo ha tenido un impacto diferenciado a lo largo de la distribución
del ingreso, sino que también ha afectado de forma diferenciada a las entidades federativas. La
figura 3 compara el ingreso laboral per cápita promedio de las 32 entidades federativas a inicios
de 2020 con el valor de dicha variable al final de año. Aquellos estados ubicados a la derecha
de la línea punteada son en los que el ingreso laboral per cápita promedio a inicios de 2020 era
mayor que a finales de ese año. En los ubicados a la izquierda de la línea punteada se observa
el comportamiento opuesto. Como se puede apreciar, la gran mayoría de los estados sufrieron
una contracción en el valor de dicha variable, si bien dicha contracción no fue de la misma
magnitud en todos los casos.

Los estados más afectadas por la pandemia bajo esta métrica fueron la Ciudad de México
(CDMX), Quintana Roo (QRoo), Baja California Sur (BCS) y Tabasco (Tab). En el caso de
Quintana Roo y Baja California Sur, la drástica caída en el ingreso laboral está estrechamente
ligada a las afectaciones sufridas por el turismo durante la pandemia. Ello pues se trata de
entidades federativas cuyo desempeño económico se encuentra estrechamente ligado al
11

desempeño de dos polos turísticos internacionales: Cancún y Cabo San Lucas. En el caso de
Tabasco, la drástica caída en el ingreso laboral per cápita tiene su explicación tanto en los
efectos de la pandemia como en la destrucción causada por las lluvias e inundaciones registradas
en el estado durante el tercer trimestre de 2020.

Figura 3: Evolución del ingreso laboral per cápita promedio por entidad federativa
(2020:1 vs 2020:4)

Nota: La línea punteada corresponde a una línea de 45 grados. Se imputó por no respuesta directa a la pregunta sobre el ingreso
laboral siguiendo a Campos-Vázquez, (2013). El ingreso laboral per cápita se encuentra expresado en pesos mexicanos a precios
de marzo de 2011.
Fuente: ENOE y ENOE-N

El caso de la Ciudad de México vale la pena analizarlo aparte pues se trata de la entidad
federativa en donde el ingreso laboral per cápita se contrajo en una mayor proporción entre el
primer y cuarto trimestre de 2020 (18%). Esta contracción se explica por el hecho de que la
Ciudad de México ha sido la entidad más duramente afectada en términos sanitarios por la
pandemia (Antonio-Villa et al, 2021). La situación sanitaria de la capital ha obligado a las
autoridades a mantener los cierres comerciales por más tiempo que en el resto del país,
incluyendo un cierre total a finales de año debido a la saturación del sistema hospitalario de la
ciudad como consecuencia de la segunda ola de la pandemia. A este efecto hay que sumar que
la estructura productiva de la ciudad es especialmente vulnerable a un choque que afecte al
12

sector de servicios, particularmente a los servicios que requieren interacciones interpersonales..

La contracción tan importante en el ingreso laboral per capita promedio en la Ciudad de
México (CDMX) tiene consecuencias directas en términos de las brechas regionales. Por sí sola,
y dada la posición relativa de la ciudad respecto al resto del país en términos de ingreso, supone
una reducción en la brecha entre las entidades más pobres y las de mayor ingreso en el país.
Esto es particularmente cierto dado que el efecto neto de la crisis y de la recuperación en los
estados más pobres es cercano a cero. Esta conclusión se mantiene aun cuando se considera el
tamaño poblacional de las entidades federativas, dada la concentración poblacional en Ciudad
de México. En términos generales, en el caso mexicano se observa lo mismo que identifica
Deaton (2021) en el ámbito global: los estados de mayor ingreso son también los más afectados
por la pandemia en términos económicos.

Una forma de apreciar de forma más clara la magnitud del empobrecimiento de la Ciudad
de México respecto del resto del país es analizar la posición que cada uno de los ventiles de la
distribución de ingreso de la CDMX tiene en la distribución nacional del ingreso laboral. Esto
se muestra en la figura 4. La línea sólida representa una línea de 45 grados, es decir, una
correspondencia directa entre la posición en la distribución nacional y la posición en la
distribución estatal. Si la curva de una entidad se encuentra a la izquierda de dicha línea la
posición en la distribución nacional es mayor a la posición en la distribución estatal. Por tanto,
movimientos a la derecha, implican un empobrecimiento relativo de la entidad con respecto al
resto del país.

Esto fue lo que ocurrió en el caso de la Ciudad de México. Como se puede apreciar en el
panel A de la figura cuatro, a lo largo de toda la distribución ocurrió un empobrecimiento
relativo con respecto al resto del país. Ello llevó a que el extremo inferior de la distribución de
la CDMX convergiera con el del resto del país. Es decir, antes de la pandemia las personas con
menores ingresos laborales en la Ciudad de México tenían un ingreso mayor al de los más
pobres del país en su conjunto. Esto dejó de ser cierto tras el impacto de la COVID-19. En
cambio, en el otro extremo, no ocurrió un desplazamiento como consecuencia de la crisis. Es
decir, las personas de mayor ingreso laboral en la Ciudad de México siguen siendo parte de las
13

de mayor ingreso laboral en todo el país.

Figura 4: Posición de la Ciudad de México y Chiapas en la distribución nacional del ingreso
laboral per cápita
a) Ciudad de México

b) Chiapas

Notas: Se imputó por no respuesta directa a la pregunta sobre el ingreso laboral siguiendo a Campos-Vázquez, (2013). El ingreso
laboral per cápita se encuentra expresado en pesos mexicanos a precios de marzo de 2011. Para la conformación de la
distribución nacional de ingreso laboral per cápita se emplearon los ventiles de las 32 entidades federativas. Se utilizó el tamaño
poblacional derivado de la encuesta como ponderadores de frecuencia al momento de ordenar los ventiles de las entidades
federativas dentro de la distribución nacional. La línea sólida representa una línea de 45 grados. Se omitió a los hogares con un
ingreso laboral igual a cero en el cálculo de las distribuciones.
Fuente: ENOE y ENOE-N

Como referencia, vale la pena analizar el comportamiento de uno de los estados más pobres,
como lo es Chiapas. Tal y como es posible apreciar en el panel b de la figura cuatro, en esta
entidad federativa ocurrió una mejora en la posición relativa de los 15 ventiles superiores de la
distribución estatal. Es decir, entre el primer y cuarto trimestre de 2020 estos 15 ventiles
escalaron posiciones en la distribución nacional de ingreso laboral, si bien dicho movimiento
fue relativamente pequeño y mucho menos pronunciado que el observado en la CDXM. Es
notable que en el caso de los cinco ventiles de ingreso más bajo en Chiapas no ocurrió un
movimiento ascendente en la distribución nacional. Como muestra la gráfica, esos cinco ventiles
pertenecían al 5% más pobre del país antes de la pandemia y siguen en ese segmento de la
distribución nacional tras el impacto inicial de la misma. Dicho de otra forma, el 25% de la
población chiapaneca con el menor ingreso laboral per cápita pertenece al 5% de la población
nacional de menor ingreso. Esto implica que cualquier reducción de la desigualdad inter-estatal
en el país está ocurriendo primordialmente por el empobrecimiento de las entidades de mayores
ingresos, en particular, de la Ciudad de México.
14

A modo de resumen, la tabla 1 presenta los coeficientes de Gini y la desviación logarítmica
media (DLM), así como la descomposición de esta última, para el ingreso laboral per cápita en
México a lo largo de 2020. La incidencia diferenciada del choque pandémico trajo consigo un
incremento en la desigualdad en la distribución del ingreso laboral per cápita, ya sea se le mida
mediante el Gini o mediante la DLM. Si bien la recuperación entre el tercer y cuarto trimestre
aminoró el efecto desigualador, al final del año ambos indicadores permanecían por arriba de
lo observado a inicios de 2020.

Tabla 1: Coeficiente de Gini y desviación logarítmica media (DLM) del ingreso laboral
(2020:1-2020:4)
Indicador

Trimestre I

Trimestre III

Trimestre IV

Gini

0.4251

0.4409

0.4342

DLM

0.3422

0.3651

0.3523

0.3114

0.3344

0.3248

(91% del total)

(92% del total)

(92% del total)

Desigualdad

0.0308

0.0307

0.0276

entre estados

(9% del total)

(8% del total)

(8% del total)

Desigualdad al
interior de los
estados

Nota: La descomposición entre desigualdad intra e inter-estados corresponde a la descomposición de la desviación
logarítmica media entre desigualdad intra e inter-grupos.
Fuente: Estimaciones del autor con base en la ENOE y ENOE-N

Como anticipaba la figura 3, el componente de la desigualdad correspondiente a la
desigualdad entre estados se redujo, en buena medida por el desplome experimentado en los
ingresos de Ciudad de México. Esto implica que el incremento observado en la desigualdad
total se debió a un incremento en la desigualdad al interior de los mercados laborales locales.

Escala sectorial

Al tratarse del ingreso laboral, la dinámica identificada en las figuras anteriores está
estrechamente ligada a la dinámica de creación y destrucción de empleos en la economía
mexicana. La figura 5 muestra la distribución de empleos en la economía mexicana en 2020 de
15

acuerdo con el nivel de ingreso laboral a ellos asociado expresado en términos de la línea de
pobreza extrema.

Vale la pena distinguir entre esta distribución y aquella a la que hace referencia la figura 1.
Dicha figura se refiere al ingreso laboral per cápita, cuya dinámica está determinada tanto por
la evolución del ingreso laboral como por la composición de los hogares en términos del número
de integrantes y cuantos de ellos perciben un ingreso laboral 2. En cambio, la distribución
mostrada en la figura 5 muestra exclusivamente el ingreso laboral recibido por cada trabajador
ocupado, sin considerar la composición de los hogares.
Figura 5: Distribución de los ocupados en México de acuerdo a su ingreso laboral
(en términos de la línea de pobreza extrema)

Notas: El ingreso laboral per cápita de cada individuo se divide por la línea de pobreza extrema
calculada por el CONEVAL. Se imputó por no respuesta a la pregunta directa sobre el ingreso
laboral siguiendo a Campos-Vázquez (2013). Sólo se considera a la población ocupada.
Fuente: ENOE y ENOE-N

Como se puede apreciar, entre el primer y tercer trimestres de 2020 ocurrió una destrucción

2

Ello pues el ingreso laboral per cápita depende del número de integrantes del hogar y de la suma de los ingresos laborales de cada uno de ellos.
Así, éste puede incrementarse por una mayor participación laboral de los miembros del hogar, un incremento en el ingreso de quienes ya trabajaban
o una reducción en el número de integrantes que no recibían un ingreso laboral. En un contexto en donde existe un alto choque de mortalidad, es
posible que la variación sea causada por movimientos en estos tres componentes. Por tanto, al concentrarme en esta sección sólo en el ingreso de
los ocupados, puedo observar de mejor manera la relación entre lo ocurrido en el mercado laboral, y lo ocurrido en el ingreso de los hogares.

16

generalizada de empleos, afectando tanto a los empleos peor remunerados como a los mejor
remunerados en el país. A esta destrucción generalizada le siguió una recuperación parcial entre
el tercer y cuarto trimestre de 2020, en tanto que los empleos en las colas de la distribución se
recuperaron, pero no así aquellos ubicados en la parte intermedia de la distribución. Este es el
caso de aquellos con un ingreso laboral de dos a cinco veces la línea de pobreza extrema. Es en
este segmento de la distribución en donde antes de la pandemia se concentraba la mayoría de
los empleos.

Vale pena desagregar este resultado y analizar si el empleo formal y el informal han seguido
la misma dinámica. La figura seis muestra la evolución de ambos tipos de empleo, así como de
los ocupados en el sector informal, a lo largo de 2020. Como muestran los paneles a y b, la
recuperación tanto del empleo formal como del informal ha seguid el mismo patrón, en donde
los empleos que siguen sin recuperarse se concentran, mayoritariamente, en el centro de la
distribución. En todo caso, el número de empleos faltantes en ese segmento de la distribución
es mayor en el caso de los empleos informales que en el de los formales.

17

Figura 6: Evolución del empleo formal, el empleo informal y del empleo en el sector informal
durante la crisis.
a) Empleo formal

b) Empleo informal

c) Empleo en el sector informal

Notas: El empleo informal se refiere a todo trabajo realizado sin contar con el amparo del marco legal, sin importar si la unidad
económica que emplea al trabajador se encuentre o no en el sector informal. A su vez, el empleo en el sector informal se refiere
al empleo en la producción de bienes y/o servicios para el mercado empleando como insumos los recursos de un hogar y sin
emplear los registros contables básicos. Se clasifican los ocupados de acuerdo con su ingreso con referencia al valor de la línea
de pobreza extrema determinada por el CONEVAL para el periodo correspondiente. El empleo formal se define como la
diferencia entre el total de empleos y los empleos informales. Se imputó por no respuesta directa a la pregunta sobre el ingreso
laboral siguiendo a Campos-Vázquez, (2013).
Fuente: ENOE y ENOE-N

El número de trabajadores en el sector informal en el cuarto trimestre de 2020 ya era bastante
cercano al observado en el primer trimestre del mismo año. La mayoría de estos empleos se
concentran en la cola izquierda de la distribución. Dado que se trata de un sector con bajas
barreras a la entrada, es posible que su recuperación más acelerada se debe a que las actividades
de dicho sector actúan como un mecanismo de obtención de recursos económicos de emergencia
para los hogares.
18

La no recuperación de los empleos ubicados a la mitad de la distribución de ingreso laboral
y el ligero incremento en el número de empleos peor pagados en la economía representan un
patrón de recuperación post-pandemia preocupante. Por un lado, porque puede indicar el inicio
de un proceso de polarización, en donde los empleos ubicados en la parte intermedia de la
distribución y son remplazados por empleos en ambas o en una sola de las colas de la
distribución de ingreso laboral. Por otro, y ligado con el último enunciado, el que los empleos
en la parte inferior de la distribución se hayan recuperado más rápido sugiere que esta
polarización, de ocurrir, iría acompañada de una mayor precarización del mercado laboral
mexicano.

Vale la pena recordar que la pandemia no ocurrió en un vacío, sino que estaban ocurriendo
procesos de transformación importantes al interior del mercado laboral. Desde la primera
década del siglo XXI se ha observado una caída en los rendimientos salariales de la educación
superior, explicada en buena medida por el desajuste entre oferta y demanda de trabajo
calificado o la mala asignación de este último en la economía (Levy y López-Calva, 2018).
Dicho desajuste ha estado acompañado de una caída en el rendimiento de la experiencia laboral
en el mercado (Campos-Vázquez, López-Calva y Lustig, 2016). En su conjunto, estos dos
patrones produjeron una reducción en la desigualdad del ingreso laboral en México. En ese
escenario, una recuperación precarizante y polarizante puede, revertir el cierre de la desigualdad
en el ingreso laboral, a la par de implicar una contracción en el ingreso de la mayoría de los
trabajadores. Si bien aún los datos sobre la recuperación siguen siendo muy incipientes, es claro
que un objetivo de política pública debe ser evitar que este escenario se materialice.

Si bien la gráfica 5 se refiere a la situación general de los empleos, vale la pena poner énfasis
en lo ocurrido en aquellos sectores que, dadas sus características específicas, han sido más
afectados por la pandemia. Estos sectores son el comercio al menudeo, la hostelería, los
servicios educativos, el trabajo doméstico, los servicios educativos y recreativos, los servicios
personales, así como un conjunto de servicios mixtos. La principal característica en común de
estos sectores es que para la realización de la producción o el consumo en cada uno de ellos es
necesaria la presencia de dos o más personas en proximidad. Esto les vuelve potenciales fuentes
19

Figura 7: Distribución de empleos en los sectores más afectados por la pandemia
(2020:1-2020:4)

a) Comercio al menudeo

b) Hostelería

c) Servicios educativos

d) Trabajo doméstico

Nota: Se clasifican los ocupados de acuerdo con su ingreso con referencia al valor de la línea de pobreza extrema determinada por el
CONEVAL para el periodo correspondiente. Se imputó por no respuesta directa a la pregunta sobre el ingreso laboral siguiendo a CamposVázquez, (2013).
Fuente: ENOE y ENOE-N

de generación de contagios.

20

Figura 8: Distribución de empleos en los sectores más afectados por la pandemia
(2020:1-2020:4)

a) Servicios culturales y recreativos

b) Servicios personales

c) Otros servicios
Nota: Se clasifican los ocupados de acuerdo a su ingreso con referencia al valor de la línea de pobreza extrema
determinada por el CONEVAL para el periodo correspondiente. El sector de servicios personales incluye salones
y clínicas de belleza, servicios funerarios, lavanderías, servicios de revelado de fotografías. El sector de otros
servicios incluye a las organizaciones y asociaciones de sociedad civil y servicios de reparación. Se imputó por no
respuesta directa a la pregunta sobre el ingreso laboral siguiendo a Campos-Vázquez, (2013).
Fuente: ENOE y ENOE-N

De igual forma, se trata de sectores que la autoridad en México no consideró indispensables
por lo que la reanudación de sus actividades sólo puede ocurrir en condiciones sanitarias en donde
la pandemia se encuentre relativamente bajo control. Esto no ha ocurrido en la mayor parte del
territorio mexicano. Las figuras 7 y 8 muestran la distribución de los empleos en estos sectores
21

de acuerdo con el nivel de ingreso laboral al que están asociados para los tres trimestres
disponibles de 2020.

Como se puede apreciar en ambas figuras, la contracción de empleo entre el primer y tercer
trimestres de 2020 fue generalizada. Sin embargo, a diferencia de lo observado en el agregado,
en sectores como la hostelería, el trabajo doméstico, los servicios personales y los servicios
recreativos y culturales no ocurrió una recuperación general entre el tercer y cuarto trimestre
del año. Esto está estrechamente ligado con las características de estos sectores y las dificultades
de adaptar sus actividades a las condiciones impuestas por la pandemia. En particular, aquellas
que dificultan la interacción entre personas.

A pesar de esta diferencia es claro que en todos los sectores la mayoría de los empleos que
faltan por recuperarse se ubican en la parte intermedia de la distribución de ingreso. Esto
refuerza la noción de que uno de los resultados de mediano plazo de la actual crisis económica
va a ser una polarización y precarización del mercado laboral mexicano. De forma particular,
de aquellas entidades federativas cuya estructura productiva está fuertemente ligada a los
sectores más afectados por la crisis, en donde este patrón de polarización precarizada se
encuentra más presente.

Conclusiones

Los resultados de este artículo pueden resumirse en tres. El primero de ellos es que, al igual que
en la mayoría de las pandemias de la era moderna, la actual pandemia de COVID-19 está teniendo
un efecto pro-desigualdad en el caso de la economía mexicana. Ello pues los segmentos
poblacionales más afectados por la contracción de ingresos son aquellos ubicados en la parte más
baja de la distribución, mientras que los ubicados en la parte alta han sido menos afectados.

Este resultado es consistente con lo observado en el reporte del CEEY (2021) sobre el
mercado laboral. Uno de los principales hallazgos de ese documento es que en 2020 el porcentaje
de personas que transitó de ser no pobre a ser pobre se incrementó en terminos netos, al ser mayor
el flujo de entrantes a la situación de pobreza al número de personas que salían de dicha situación,
22

sin registrarse cambios sustanciales en las poblaciones persistentemente pobres o no pobres. Es
decir, el choque de la pandemia implicó que quienes se encontraban en el límite entre ser pobre y
no pobre terminasen entrando a la situación de pobreza. Y hasta ahora, la recuperación no ha
bastado para permitirles abandonarla.

Un segundo resultado es que, dada la focalización del impacto de la crisis en una serie
específica de sectores, esto también ha implicado una diferenciación de impactos en términos
geográficos. En particular, la Ciudad de México ha sido la entidad federativa más afectada. Esto
trajo consigo una reducción en la desigualdad entre estados. Esta reducción en la desigualdad es
difícil que se mantenga en el mediano plazo, en tanto que los estados del norte del país recibieron
un menor impacto de la crisis y son los que principalmente se beneficiarán de los efectos de la
política de rescate implementada en los Estados Unidos. Lo preocupante en realidad es la magnitud
del desplome en el ingreso laboral de los habitantes de la Ciudad de México, pues este ocurrió de
forma generalizada y en una magnitud considerable.

Por último, el patrón de recuperación de empleo no pinta un escenario halagüeño para el
mercado laboral mexicano en el mediano plazo. Ello pues es un patrón en donde la recuperación
de empleo está ocurriendo primordialmente en la cola inferior de la distribución, mientras los
segmentos intermedios permanecen por debajo de lo observado a inicio de 2020. De igual forma,
los empleos ubicados en la parte alta de la distribución ya se recuperaron, lo que apunta a una
combinación de polarización en términos salariales acompañada de una precarización de las
condiciones mayoritarias de la población ocupada.

Si bien estos resultados se circunscriben al ámbito de los ingresos laborales, es posible
considerar que la dinámica del ingreso total de los hogares seguirá un patrón relativamente similar.
Por un lado, porque el ingreso derivado de la tenencia de capital se encuentra altamente
concentrado en la parte alta de la distribución de ingresos totales. Dado que las disrupciones
provocadas por la pandemia afectaron primordialmente al mercado laboral, es posible suponer que
el ingreso derivado de capital, en el peor de los casos, se contrajo en menor medida que el ingreso
laboral. Es decir, su efecto sobre la distribución total profundizaría el efecto desigualador ya
observado en el ingreso laboral.
23

El otro componente que podría afectar el comportamiento del ingreso total son las
transferencias realizadas por el gobierno federal y estatal. En ese sentido, no contamos en este
momento con información que nos permita identificar el patrón de incidencia de los programas
sociales introducidos por el gobierno federal en 2019. Sin embargo, sí sabemos que no ocurrió un
cambio de cara a la pandemia, ni en su cobertura ni en sus montos (Gentilini et al. 2020). En el
mejor de los casos, los cambios ocurridos en 2019 son de una magnitud suficiente y con un patrón
lo suficientemente progresivo como para neutralizar los efectos de la crisis de 2020, haciendo que
los ingresos de los hogares se mantengan por encima de lo observado en 2018. De no cumplirse
ambas condiciones, serán insuficientes para contrarrestar siquiera los efectos de corto plazo de la
presente crisis. Esta incógnita podrá resolverse en el verano que los resultados de la Encuesta
Nacional de Ingreso y Gasto de los Hogares de 2020.

Es importante enfatizar que los efectos distributivos identificados en este artículo son
efectos de corto plazo. A ellos hay que agregar los efectos de largo plazo que traerán consigo las
pérdidas de vidas humanas en términos de la organización de los hogares y la disponibilidad de
recursos en ellos. De igual forma, es necesario considerar los efectos de largo plazo que tendrán
las disrupciones en los sistemas escolares, en términos de progresión educativa y en términos de
ingresos futuros de los actuales niños.

En el caso de los efectos derivados de la mortandad causada por la enfermedad, la
evidencia histórica apunta a que las pérdidas de recursos económicos en los hogares se trasladan
décadas al futuro mediante su efecto en la estatura de quienes como niños experimentaron dicha
precariedad. Voth y Leunig (1996) identifican este patrón a consecuencia de la epidemia de viruela
en Londres a finales del siglo XVIII, mientras que Haines, Craig y Weiss (2003) identifican un
efecto similar por la entrada de nuevas enfermedades para el caso de Estados Unidos en el siglo
XIX. Analizando un episodio más reciente, Karlsson, Nilsson y Pichler (2014) encuentran que la
alta mortalidad causada por la pandemia de influenza de 1918 trajo consigo un aumento persistente
durante la siguiente década en el número de personas admitidas en hogares de la beneficencia
pública sueca. Todos estos resultados son consecuencias directas de la pérdida de vidas y la
subsecuente pérdida de fuentes de ingresos en los hogares. Dada la asociación entre fallecimientos
24

por COVID-19 y estrato socioeconómico en el caso mexicano, es de esperar que los incrementos
en la desigualdad que identifiqué en este artículo persistan en el tiempo o inclusive aumenten. Ello
pues los hogares más pobres han sido no sólo los más afectados en términos de ingresos, sino
también en términos de fallecimientos.

En el caso de los efectos de las disrupciones en el sistema escolar, la mejor guía para
evaluar sus impactos son distintos ejercicios de simulación sobre los efectos de la pérdida de
tiempo de instrucción a causa de la suspensión de clases presenciales. Azevedo et al, (2020)
estiman que para el caso de América Latina, la pérdida promedio de años de escolaridad efectiva
es de entre 9.6 meses y un año con un mes. En términos monetarios, esto equivaldría a una pérdida
de entre 4,500 y 15,200 dólares del ingreso acumulado en toda la vida para los niños afectados.
Por su parte, Neidhöffer, Lustig y Tomassi (2021) muestran que, en el caso de Argentina, Brasil,
Colombia y México, la suspensión de clases presenciales tiene como resultado un incremento en
la persistencia intergeneracional del logro educativo. Esto implica que en el caso mexicano, la
probabilidad de que un niño con padres con educación menor a la secundaria lograse transitar a la
preparatoria se redujo en 15 puntos porcentuales, de 45% a 30%. Para los hijos con padres con
educación más allá de la secundaria, la reducción fue de cinco puntos porcentuales.

Estos dos elementos, sumados a los que identifiqué en este artículo, sugieren que el efecto
de la pandemia será desigualador tanto en el corto como en el largo plazo para la economía
mexicana.

25

Referencias.

Antonio-Villa, Neftali Eduardo; Luisa Fernandez-Chirino, Julio Pisanty-Alatorre; Javier MancillaGalindo; Ashuin Kammar-García; Arsenio Vargas-Vázquez; Armando González-Díaz; Carlos A.
Fermín-Martínez; Alejandro Márquez-Salinas; Enrique Cañedo-Guerra; Jessica Paola BahenaLópez; Marco Villanueva-Reza; Jessica Márquez-Sánchez; Máximo Ernesto Jaramillo-Molina;
Luis Miguel Gutiérrez-Robledo y Omar Yaxmehen Bello-Chavolla (2021) “Comprehensive
evaluation of the impact of sociodemographic inequalities on adverse outcomes and excess
mortality during the COVID-19 pandemic in Mexico City” mimeo

Azevedo, Joao Pedro; Amer Hasan; Diana Goldemberg; Syedah Aroob Iqbal; Koen Geven (2020)
Simulating the Potential Impacts of COVID-19 School Closures on Schooling and Learning
Outcomes: A Set of Global Estimates, Washington, D.C: World Bank Group.
Blundell, Richard, Monica Costa Dias, Robert Joyce, y Xiaowei Xu, (2020). “COVID-19 and
Inequalities.” Fiscal Studies, 41(2): 291–319.
Brown, Caitlin S., Martin Ravallion, y Dominique van de Walle. (2020). “Can the World’s Poor
Protect Themselves from the New Coronavirus?” National Bureau of Economic Research Working
Paper 27200.
Campos-Vázquez, Raymundo M. (2013) “Efectos de los ingresos no reportados en el nivel y
tendencia de la pobreza laboral en México” Ensayos Revista de Economía, 32(2), pp. 23-54
Campos-Vázquez, Raymundo M., y Gerardo Esquivel. (2021). “Consumption and geographic
mobility in pandemic times: Evidence from Mexico.” Review of Economics of the Household.

Campos-Vázquez, Raymundo M., Gerardo Esquivel, y Raquel Badillo. (2020). How has labor
demand been affected by the COVID-19 pandemic? Evidence from job ads in Mexico.” Covid
Economics, Vetted and Real Time Papers, 1(46): 94–122.

26

Campos-Vázquez, Raymundo; Luis F. López-Calva y Nora Lustig (2016). “Declining wages for
college-educated workers in Mexico: Are younger or older cohorts hurt the most”, Revista de
Economía Mundial, (43), pp. 93-112

Castañeda-Garza, Diego. 2021. Pandenomics. Una introducción a la Historia Económica de las
Grandes Pandemias. Malpaís Ediciones/Universidad Nacional Autónoma de México

Centro de Estudios Espinosa Yglesias (CEEY), (2021). 4 Boletín de movilidad social en el
mercado de trabajo. Ciudad de México: Centro de Estudios Espinosa Yglesias.

Deaton, Angus (2021) COVID-19 and Global Income Inequality, National Bureau of Economic
Research Working Papers # 28392
Del Castillo Negrete, M. (2015), “La magnitud de la desigualdad en el ingreso y la riqueza en
México: una propuesta de cálculo”, serie Estudios y Perspectivas, N° 167, Ciudad de México,
México, Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL).
Gentilini, Ugo, Mohamed Almenfi, Ian Orton, y Pamela Dale. (2020). “Social Protection and Jobs
Responses to COVID-19 : A Real-Time Review of Country Measures.” The World Bank Working
Paper.
Gutierrez, Juan Pablo y Stefano Bertozzi, (2020) “Non-communicable diseases and inequalities
increase risk of death among COVID-19 patients in Mexico”. PLOS ONE 15(10): e0240394.
Haines, Michael; Lee Craig y Thomas Weiss, (2003). “The Short and the Dead: Nutrition,
Mortality and the “Antebellum Puzzle” in the United States” The Journal of Economic History,
63(2), pp. 382-413.
Hernández-Bringas, Héctor (2020) “COVID-19 en México: un perfil sociodemográfico.” Notas
de Población, 47(111): 105-132.

27

Hoehn-Velasco, Lauren; Adán Silverio-Murillo y José Roberto Balmori de la Miyar, (2021). “The
long downturn: The impact of the Great Lockdown on formal employment”, Journal of Economics
and Business, 105983
Karlsson, Martin; Therese Nilsson y Stefan Pichler (2014). “The impact of the 1918 Spanish flu
epidemic on economic performance in Sweden: An investigation into the consequences of an
extraordinary mortality shock” Journal of Health Economics, 36(C), pp. 1-19.
Lemieux, Thomas, Kevin Milligan, Tammy Schirle, y Mikal Skuterud, (2020). “Initial Impacts of
the COVID-19 Pandemic on the Canadian Labour Market.” Canadian Public Policy, 46(S1): S55–
S65.
Levy, Santiago y Luis F. López-Calva, (2018). “Persistent Misallocation and the Returns to
Education in Mexico” The World Bank Economic Review, 34(2), pp. 284-311
Lustig, Nora; Valentina Martínez-Pabón; Federico Sanz y Stephen D. Younger, (2020). “The
impact of COVID-19 Lockdowns and Expanded Social Assistance on Inequality, Poverty and
Mobility in Argentina, Brazil, Colombia and Mexico” ECINEQ, Society for the Study of
Economic Inequality Working Papers #558.
Mendoza-González, Mauricio F., (2020). “Rezago social y letalidad en México en el contexto de
la pandemia de enfermedad por coronavirus (COVID-19): una aproximación desde la perspectiva
de la salud colectiva en los ámbitos nacional, estatal y municipal.” Notas de Población, 47(111),
pp. 133-153.
Monroy-Gómez-Franco, Luis (2021) “The COVID-19 Pandemic and Female Employment.
Evidence from Mexico”, mimeo

Montenovo, Laura, Xuan Jiang, Felipe Lozano Rojas, Ian M Ian M. Schmutte, Kosali Simon, Bruce
Weinberg, y Coady Wing. 2020. “Determinants of Disparities in Covid-19 Job Losses.” National
Bureau of Economic Research Working Paper 27132.
28

Neidhoefer, Guido; Nora Lustig y Mariano Tommasi (2021) “Intergenerational transmisión of
lockdown consequences: Prognosis of the longer run persistance of COVID-19 in Latin America”
ECINEQ Working Paper #571

Ortega-Díaz, Araceli; Carmen Armenta-Menchaca, Héctor A. García-López y Joaquín R. GarcíaViera, (2020). “Índice de vulnerabilidad en la infraestructura de la vivienda ante el COVID-19 en
México.” Notas de Población, 47(111), pp. 154-187.
Ortiz-Hernández, Luis y Miguel A. Pérez-Sastre, (2020) “Inequidades sociales en la progresión de
la

COVID-19

en

población

mexicana”

Revista

Panamericana

de

Salud

Pública.

https://doi.org/10.26633/RPSP.2020.106
Rodríguez-Oreggia, Eduardo y Bruno López-Videla (2015) “Imputación de ingresos laborales.
Una aplicación con encuestas de empleo en México” El Trimestre Económico, 82(325), pp. 117146.

Scheidel, Walter (2017) The Great Leveler: Violence and the History of Inequality from the Stone
Age to the Twenty-First Century, Princeton, NJ: Princeton University Press.
Sumner, Andy, Eduardo Ortiz-Juarez, y Chris Hoy, (2020). “Precarity and the pandemic: COVID19 and poverty incidence, intensity, and severity in developing countries.” World Institute for
Development Economic Research (UNU-WIDER) WIDER Working Paper Series wp-2020-77.
Valensisi, Giovanni, (2020) “COVID-19 and Global Poverty: Are LDCs Being Left Behind?” The
European Journal of Development Research, 32(5), pp. 1535-1557
Vargas Edwards y Gabriel Sánchez, (2020) “COVID-19 is Having a Devastating Impact on the
Economic Well-being of Latino Families” Journal of Economics, Race and Policy, 3(4): 262-269.

29

Voth, Hans-Joachim y Timothy Leunig (1996) “Did Smallpox Reduce Height? Stature and the
Standard of Living in London, 1770-1873” The Economic History Review, 49(3), pp. 541-560.

30

