Medios de la comunicación y la ciencia. El manejo de
la información científica sobre el SARS-CoV-2 en
medios mexicanos
Media and science. The handling of scientific
information on SARS-CoV-2 in Mexican media
Christian Saúl Hernández Pérez 1
Resumen
Se analiza el uso y el manejo de fuentes científicas de información, hecho por
medios de comunicación mexicanos, en torno al SARS-CoV-2. Se indaga si
cuatro medios de circulación nacional, dos informativos y dos de opinión,
recurren a fuentes científicas verificadas para informar u opinar sobre los
aspectos especializados del virus.
Se realizó un estudio exploratorio de la cantidad de publicaciones científicas
hechas sobre el virus en bases de datos científicas y en tres repositorios de
preprints. Posteriormente, se realizó un análisis de contenido de cuatro medios
mexicanos, para identificar las fuentes y el uso de la información especializada
referente al SARS-CoV-2.
Con frecuencia, los medios informativos se apoyan en el contenido de agencias,
aunque en su contenido original hay una curva de uso-aprendizaje que permite
pronosticar mejores prácticas. Los medios de opinión ahondan en la reflexión,
pero es dominante su línea editorial frente al abordaje científico del tema de
coyuntura.
Palabras clave: comunicación; ciencia; medios; prensa; periodismo; COVID19; coronavirus; SARS-CoV-2; investigación; acceso abierto; análisis de
contenido

Universidad De La Salle Bajío, Campestre. Dirección de Investigación – Facultad de
Comunicación. E-mail: culccom@gmail.com. ORCID: 0000-0002-6818-4286.
1

Abstract
The use and management of scientific sources of information, made by the
Mexican media, regarding SARS-CoV-2 is analyzed. It is investigated whether
four national media, two news and two opinion, resort to verified scientific
sources to inform or comment on the specialized issues about the virus.
An exploratory study was carried out on the number of scientific publications
made on the virus in scientific databases and in three preprint repositories.
Subsequently, a content analysis of four Mexican media was conducted to
identify the sources and use of specialized information regarding SARS-CoV-2.
Frequently, the news media rely on agency content, although in its original
content there is a use-learning curve that allows forecasting best practices The
opinion media delve into reflection, but its editorial line is dominant in the face
of the scientific approach to the current issue.
Keywords: communication; science; media; press; journalism; COVID-19;
coronavirus; SARS-CoV-2; research; open access; content analysis

2

Introducción
La investigación parte de un tema con dos problemas. En general, el tema es la
producción y difusión de información científica. Los problemas se refieren, uno
a la producción de este tipo de información por parte de una comunidad (o
varias) de investigadores, y a las revistas o editoriales que la difunden. El otro,
al manejo que los medios de comunicación hacen de ésta, produciendo a su vez
textos periodísticos de tipo científico, difundiéndolos de manera masiva.
En ambos casos, dichos procesos se pueden asociar a uno general
llamado comunicación de la ciencia. Aunque los dos cumplen con los elementos
característicos del proceso de la comunicación, éste se cumple de manera más
formal en el primero, pues el proceso mismo de evaluación de la ciencia incluye
la retroalimentación como condición de posibilidad. En el segundo caso, ésta no
está siempre garantizada, aunque las dinámicas vigentes de la comunicación
masiva están siempre abiertas a la retroalimentación.
Por lo anterior, se acepta que integrar ambos procesos en el de
comunicación de la ciencia no es erróneo, pues tanto las actividades de difusión
(comunicación entre pares), como las de divulgación (de especialistas a un
público no especializado) pueden formar parte del mismo (Quiñónez, 2015). Sin
embargo, para efectos de claridad, aquí se propone una distinción nominal y
cualitativa.
En este trabajo, se llamará al enfoque asociado con el primer problema
comunicación científica; y al enfoque asociado con el segundo se le llamará
comunicación mediática. El primero se define como aquel proceso, mediado o no
tecnológicamente, cuyo objetivo es “el registro, evaluación, diseminación y
acumulación del conocimiento, hechos y percepciones humanas” (Martínez,
2009, p. 64). El segundo se entiende aquí como aquél proceso de comunicación
desarrollado por los medios masivos.
Interesa para este estudio, única y fundamentalmente, la producción y
difusión de conocimiento científico asociado al virus SARS-CoV-2. Se ha tomado
el uso nominal sugerido por el Comité Internacional para la Taxonomía de los
3

Virus (ICTV, 2020), pues éste es el nombre oficial del virus, del que se
desprenden el sustantivo coronavirus y la grafía COVID-19, más usada por los
medios. El uso generalizado de estas denominaciones también será objeto de
estudio de este trabajo.
Con la detección de los primeros casos de neumonía atípica, en China,
médicos, investigadores y especialistas de la salud comenzaron a indagar en
torno a la naturaleza del padecimiento. Por un lado, la tarea era encontrar una
explicación al conjunto de síntomas percibidos en los pacientes; por otro, las
medidas para evitar más contagios. Sin embargo, los contagios no se pudieron
evitar y así se fue formando el gran contexto de la crisis sanitaria en China.
Luego en Italia, España y muchos otros países.
Pese a cada coyuntura particular, las preguntas eran las mismas en
todos lados: ¿Qué es esto? ¿De qué se trata? ¿Cómo atenderlo? Había una
necesidad de información; era una situación apremiante en todos los sentidos.
Así, mientras los organismos internacionales se abocaban al seguimiento
de los contagios y la vigilancia epidemiológica, junto al gremio de médicos y
especialistas

que

ya

atendían

en

primera

línea

a

los

contagiados,

investigadoras e investigadores de todos los países trabajaban para dar las
primeras

explicaciones

científicas

sobre

la

naturaleza

del

virus,

su

comportamiento, fortalezas, debilidades y hasta su nombre.
Para esta labor fue fundamental, desde entonces como ahora, la
comunicación de la ciencia. Los investigadores publicaron sus hallazgos en
revistas científicas arbitradas; otros tantos publicaron avances de investigación
en repositorios de preprints. Así se buscaba llenar el vacío de la información
especializada en torno al virus; el número de publicaciones se multiplicó. Las
grandes bases de datos abrieron sus bibliotecas como nunca antes.
A la par, los medios de comunicación buscaban las mismas respuestas,
además de la forma de poder difundirlas a un público no especializado y no
homogéneo; en este caso, ya no entre pares especialistas, sino entre lectores con
intereses diversos. El reto era abrumador. De algún modo, aunque las

4

preguntas seguían siendo muchas, también se seguían generando respuestas,
avances, correcciones, aclaraciones.
Ante este cúmulo de información, de las cuestiones arriba anotadas, se
deriva el problema que aquí se estudia: el del uso y manejo de las fuentes
consultadas por los medios de comunicación para informar, principalmente,
sobre los aspectos especializados del SARS-CoV-2. ¿Qué fuentes de información
usaron los medios de comunicación para informar sobre las cuestiones
científicas en torno al virus? ¿Qué variedad de recursos consultaron?
¿Recurrieron a fuentes científicas verificadas para abordar estos temas?
Justificación
Entre las aportaciones proyectadas al campo de la comunicación se plantea:
una actualización concreta y completa acerca del manejo de la información
científica (fuentes y difusión) por parte de los medios en situaciones de crisis;
de manera particular, crisis relacionadas con la investigación, en cuestiones de
salud y experimentación. Esto podría abonar al debate en torno al papel de los
medios, sobre todo en un contexto que demanda verdades y claridad para la
toma de decisiones.
Una de las consecuencias de la carencia de informaciones especializadas
es la proliferación de noticias falsas o, en el mejor de los casos, distorsionadas.
Estudios como este buscan nutrir el conocimiento del nivel de credibilidad o
prioridad que los medios brindan a determinados tipos de fuentes. Entre estas
se pueden encontrar las de información oficial, recursos especializados,
reportes técnicos, estadísticas, otros medios, etc.
En la medida en que se explore la relación entre los medios y sus
fuentes, destacando aquellas que surtan información vital para la salud y la
ciencia, se podrá ahondar con mayor precisión en los grados de cultura
científica de un sector de la población. Esto es urgente ante el ascenso de
medios digitales no oficiales, muchos de ellos no identificados, que vierten

5

información contradictoria, falsa o malintencionada, que se replica y detona en
disfunciones, de acuerdo con la perspectiva teórica aquí asumida.
En cuanto a las aportaciones al campo de los estudios de la información,
una de ellas sería una impresión panorámica de la producción científica en los
tiempos de la crisis. A pesar de que ya existen informes parciales, la intención
aquí es generar análisis comparativos que permitan visualizar posibles
relaciones entre el contexto, el ritmo de la producción de información y el uso
de esta información, algo que se da por sentado pero que hasta ahora no ha sido
analizado desde el contexto mexicano.
Por otro lado, el estudio es pertinente porque se inscribe en la carrera de
la lucha hacia el acceso abierto. Con las medidas tomadas en años anteriores
contra algunas de las editoriales más importantes del mundo (por ejemplo, el
caso de la Universidad de California contra Elsevier), el tema del Open Access
cobró vigencia entre los círculos académicos de la producción científica. El tinte
crítico de la pandemia movió a muchos de estos grandes conglomerados a abrir
sus colecciones y sus publicaciones recientes.
Es interesante apreciar que, en la mayoría de los casos, las licencias se
han anunciado como temporales. No es extraño, pero será importante sondear
el avance de estas medidas, sobre todo ante el creciente discurso de que la
normalidad no volverá como se conoce. ¿En qué situación estarán estas
corporaciones después de esta gran crisis? ¿Qué ocurrirá con las negociaciones
entre las universidades y las firmas editoriales? ¿Descenderá el nivel de
publicaciones? ¿Se volverán a restringir? ¿Triunfará el movimiento por el
Acceso Abierto? La actualización que propone este trabajo podría situarse bien
ante estas cuestiones.
Finalmente, una de las aportaciones que engloban ambos campos tiene
que ver con los esfuerzos confluyentes en la búsqueda de la legitimidad del
discurso científico y sus emisores. Persisten las apreciaciones negativas hacia
los científicos, por parte de ciertos sectores de la población y por parte de
ciertos actores que ejercen el poder desde diversos espacios: políticos,

6

empresarios o líderes de opinión. Se trata de un lugar común en los estudios de
los imaginarios, pero también, en el desconocimiento de la literatura
especializada.
Hipótesis
H1: Los medios de comunicación en México no especializados en ciencia no ven
como fuente primaria a los textos científicos.
H2: Los artículos científicos no son la fuente más consultada, ni siquiera entre
los lectores. En ciertos casos, aún predomina la preferencia por los libros o
fuentes más directas.
H3: El Open Access y la proliferación de trabajos científicos no impactaron
positivamente en la lucha contra la desinformación.
Objetivo general
Analizar el manejo (selección, fuentes y difusión), hecho por dos medios de
comunicación -mexicanos, de circulación nacional- de la información científica
acerca del SARS-CoV-2, publicada como contenido informativo en sus espacios
digitales de comunicación. Se busca conocer la relación entre disponibilidad de
fuentes científicas y su uso por parte de medios masivos en un contexto de
crisis, así como el manejo de esta información en función de su conocimiento,
comprensión y difusión por parte de las audiencias.
Objetivos específicos
1. Presentar un conteo de la cantidad de textos científicos publicados a nivel
global acerca del virus SARS-CoV-2. Analizar el ritmo de su producción, sus
coincidencias temporales con el avance mundial de la pandemia; y señalar
cuántos de estos textos se encuentran disponibles en Acceso Abierto.
2. Generar un análisis de contenido de dos medios mexicanos de circulación
nacional, que dé cuenta del manejo de la información científica sobre el SARSCoV-2. Mostrar, a través del mismo, los temas recurrentes en sus

7

publicaciones; las fuentes consultadas por estos medios; y los formatos de
presentación de sus contenidos. Por ejemplo: infografías, notas informativas,
recursos audiovisuales u otros.
Marco teórico
El marco teórico general del tema es el análisis funcional de los medios de
comunicación. Se asume que los medios forman parte de un sistema social
dentro del cual cumplen un conjunto de funciones. Estas funciones implican
ciertas relaciones dadas en contextos particulares y, desde luego, implican
también disfunciones como producto o consecuencia de ciertas condiciones del
sistema.
Tanto en la sociología como en la comunicación, el consenso y el conflicto
son puntos de referencia en la investigación. Las enfoques sobre el consenso
suelen aportar visiones sumamente estructuradas y funcionales de la sociedad;
un punto de vista desde el que lo social funciona como un sistema que tiende al
orden o que, por lo menos, procura un grado de consenso generalizado.
Las teorías del conflicto, en muchos casos asociadas con posturas críticas,
proponen analizar sobre todo los aspectos conflictivos de la sociedad, en
cualquiera de sus dimensiones. Por ejemplo, los marxismos que plantean la
necesidad de estudiar las desigualdades materiales, como producto de las
relaciones sociales de producción en el capitalismo.
Precisamente, para las teorías críticas, lo que las teorías estructuralfuncionalistas entienden como consenso, no es sino la aceptación de la ideología
de la clase dominante. De ser lo contrario, la sociedad tendría presentes sus
contradicciones y conflictos.
El funcionalismo estructural en la sociología
Se desarrolló principalmente a mediados del siglo XX. Sus principales
representantes fueron Talcott Parsons y Robert K. Merton. De Parsons es
indispensable tomar en cuenta su modelo AGIL (1956), en el que esquematiza y

8

ordena los componentes del sistema social, de acuerdo con las funciones que,
afirmó, cada uno cumple para mantener la cohesión y el consenso (Fig. 1):

Fig. 1. Esquema AGIL de Talcott Parsons. Sistema social.
Fuente: Parsons y Smelser, 1956, en Giddens, 2010.

En este esquema, la función adaptativa corresponde al subsistema económico;
la función de (alcanzar) metas, corresponde al subsistema político; la función
integradora es propia del subsistema de la comunidad; y, finalmente, el
subsistema educativo, cultural y de socialización, compone la función de
latencia. Desde luego, esta es una visión estrictamente sociológica.
Posteriormente, Merton hizo algunas aportaciones a esta perspectiva,
entre ellas la definición de las funciones manifiestas y las funciones latentes.
Las primeras son consecuencias de acciones observables; las segundas son
aquellas cuyos aspectos permanecen implícitos (Giddens, 2010). Como parte de
estas, Merton también se encargó de los elementos disfuncionales.
Una

de

las

principales

contribuciones

de

Merton,

relacionada

directamente con este trabajo, tiene que ver con lo que él llamo la ciencia y el
orden social. Dentro de este orden social, argumentó, la ciencia puede
encontrar hostilidad por diversas razones. La visión estructural permite
considerar dos elementos que pueden generar una barrera entre la actividad
científica y el orden funcional del sistema.

9

Por un lado, el aspecto de los valores (función de latencia). Según
Merton, se da como una “conclusión lógica, aunque no correcta por necesidad,
de que los resultados o los métodos de la ciencia son contrarios a la satisfacción
de valores importantes” (2002, p. 623). El segundo aspecto, no lógico, deriva de
la incompatibilidad entre los conceptos encarnados en la actitud científica y los
de otras instituciones. “La posición de la ciencia en el mundo moderno puede
considerarse, pues, como una resultante de dos conjuntos de fuerzas contrarias,
que aprueban y desaprueban la ciencia como actividad social en gran escala”
(ibid., p. 624).
El análisis funcional en la comunicación
Casi a la par de Parsons y Merton, Harold Lasswell y Charles R. Wright,
propusieron el modelo de las cuatro funciones de la comunicación de masas,
evidentemente inspirado en el de los sociólogos estadounidenses.
Para Lasswell y Wright, la conformación del sistema social implicaba
también la existencia (y funcionalidad) del sistema de los medios de
comunicación de masas (Fig. 2), que cumplían cuatro funciones similares a las
propuestas por Parsons desde la sociología.

Fig. 2. Esquema de Harold Lasswell y Charles R. Wright. Sistema de los medios.
Fuente: Lasswell y Wright, 1986 [1954], en Lozano, 2007.

10

Aquí, la supervisión del entorno corresponde a la producción y circulación de
noticias; el entretenimiento a los contenidos lúdicos o de distracción; la
transmisión de la cultura se encuentra asociada con la producción de
contenidos culturales, artísticos, históricos, documentales; y la función de
correlación (interpretación) se cumple en las editoriales (como género), o en los
contenidos propagandísticos.
En este modelo, las funciones manifiestas se definen igual que en el
modelo de Parsons; sin embargo, las funciones latentes se entienden más como
resultados inesperados, y las disfunciones como efectos indeseables (Lozano,
2007, p. 26). Ejemplo de función: aportar información verificada; ejemplo de
disfunción: provocar pánico con esta información.
Así pues, de este modelo es necesario extraer el factor supervisión del
entorno con enfoque en la producción de noticias y, en particular, uso de las
fuentes. De igual modo, el factor correlación ayudará a analizar el género de
opinión (Fig. 3).

Fig. 3. Funciones específicas en el esquema de Harold Lasswell y Charles R. Wright.
Fuente: Lasswell y Wright, 1986 [1954], en Lozano, 2007.

La producción de noticias
La producción de noticias, que forma parte del esquema general de la
producción de contenidos mediáticos, contempla el estudio de los componentes
que influyen en este proceso productivo.
El esquema es amplio, pues abarca desde los aspectos generalescontextuales-organizacionales,

hasta
11

los

particulares-individuales-

profesionales. Se pregunta también por los valores noticiosos; indaga si las
noticias se seleccionan o se construyen; y alcanza algunas dimensiones de los
estudios de la recepción, decodificación y posibles impactos de algunos aspectos
de control (Hjarvard, 2014, en Jensen, 2014).
En su texto “El estudio de la producción de noticias”, Stig Hjarvard
revisa la cuestión de las fuentes a las que recurren los periodistas y los medios,
y plantea, entre varias, dos interrogantes a destacar: ¿las fuentes pueden
determinar la llamada agenda? ¿existe un interés mutuo entre las fuentes y los
reporteros? Para ilustrar esto, se apoya en el modelo de relaciones de
intercambio en la producción de noticias de McManus (1994).

Fig. 4. Modelo de relaciones de intercambio de McManus (1994).
Fuente: Hjarvard, 2014, en Jensen, 2014.

Para el funcionamiento de este modelo, el concepto de (valor de) orientación es
fundamental: se entiende como la capacidad que tienen las noticias para
informar al público sobre asuntos importantes de su entorno.
En el bloque amplio, señalado en la Fig. 4 con el recuadro de línea
continua, se incluye la relación entre fuentes, medios (gerentes/periodistas) y
público. En el cuadrante de la línea punteada, se detallan las relaciones
propias de los valores de orientación de entretenimiento e información. Entre
12

otras, se da una relación de tipo (-) entretenimiento y (+) información, o
viceversa.
De acuerdo con McManus la relación de valor de entretenimiento bajo (-)
y valor de orientación alto (+) corresponde a las noticias importantes pero
aburridas: noticias que atraen a un público limitado, a pesar del costo de su
producción (1994). Es un tipo de noticias informativamente deseables, pero de
poco valor de entretenimiento, por lo que no está garantizado su alcance, y
tampoco su rentabilidad comercial.
Investigaciones recientes
Los estudios recientes considerados aquí para abordar el estado actual de los
dos aspectos de este proyecto son resultado de una exploración en bases de
datos especializadas y multidisciplinarias; repositorios y otras fuentes. Los ejes
delineados para esta búsqueda fueron: comunicación científica en general y
comunicación científica sobre el SARS-CoV-2 en particular; y comunicación
mediática en general, en particular aquella relativa al manejo y difusión de
información científica, con énfasis en información sobre el virus.
La comunicación científica
Por un lado, se mantiene vigente el debate de las últimas décadas: la
producción de artículos científicos es criticada y acusada de obedecer a una
lógica productivista de la ciencia. Los últimos análisis no sólo indagan sobre
esta condición, sino sobre

el impacto que puede a tener a nivel de

responsabilidad ética en la publicación de los papers (Aliukonis, 2020), y desde
luego en la calidad de la información publicada. Se trata de un fenómeno
visible países emergentes y con alta productividad (Kwanya, 2018).
El alcance de estas cuestiones es tangible a nivel editorial. Las
advertencias acerca de la proliferación de revistas depredadoras no sólo han
acaparado las temáticas de los encuentros académicos, sino que han propiciado
estudios

(Demir,

2018;

Arévalo

et

13

al.,

2020)

y

posicionamientos

organizacionales (Nielsen y Davidson, 2020; AMWA–EMWA–ISMPP, 2019).
Todo esto, además de buscar evidenciar un abuso en el negocio, arroja luces
sobre las oportunidades tangenciales de mantener el ritmo de publicaciones
casi a cualquier costo: un modelo contradictorio a las iniciativas y políticas de
ética y democratización.
Es por esto que en el contexto de la crisis sanitaria actual, muchos
investigadores de la información se han enfocado en el comportamiento de la
gran industria de la producción de conocimiento científico (Torres, 2020; Pinho,
2020). Se estaría no sólo ante un movimiento excepcional (y necesario) de
apertura al conocimiento (Uribe, 2020) dadas las deficiencias del modelo
(Larivière et al., 2020), sino ante un parteaguas del modelo de funcionamiento
futuro y posible de la comunicación científica (Lew, 2020).
Es importante señalar que la mayoría de estos accesos son temporales y
no están dados en la totalidad de las publicaciones científicas. Grandes firmas
como Springer, Jstor y Emerald anunciaron apoyos indefinidos en la apertura a
sus colecciones; Elsevier anunció la puesta en marcha de un centro de
información sobre el coronavirus; y aunque el WoS registraba casi 14 mil
artículos sobre el tema, más de la mitad (51.5%) permanecían cerrados para el
acceso hasta mediados de marzo de 2020 (Larivière et al., 2020).
A pesar de este estado de cosas, hay consenso en que la apertura está
siendo el estandarte de la avanzada científica ante la crisis. La cuestión de
antaño de si era la poca disponibilidad de datos la causante de la
desinformación, podría quedar en entredicho a causa de esto. Aunque es verdad
que la mayoría de los avances son parciales, algunas evidencias ya han sido
socializadas al menos para iniciar pruebas experimentales (por ejemplo, Chen
et al., 2020; Ganzenmueller et al., 2020).
Como parte de este flujo, la abundancia de preprints giró el estilo
tradicional de publicación, aunque está lejos de desbancarlo. Abanderados por
repositorios como arXiv, mdRxiv y bioRxiv (Flier, 2020) estas publicaciones,
que invierten el flujo tradicional de la evaluación editorial académica, han

14

acelerado la publicación confiable de avances (Kwon, 2020), aunque se insiste
en sus riesgos (Ordway, 2020). Se trata básicamente de publicar los hallazgos
saltando la etapa de la revisión por pares. Así, hasta que el artículo está
publicado se realiza la revisión y los comentarios de retroalimentación.
Finalmente, entre este campo particular y el de los medios como
emisores, se sitúa el imaginario en torno a la figura de los científicos. Números
recientes y actualizados dan cuenta de esta situación en países como Estados
Unidos (Nature Medicine, 2001; Ledford, 2019); o México (Rosen, 2019). Es en
este punto donde entran las discusiones vigentes en el campo de la
comunicación en torno a la construcción de imaginarios y el análisis de los
discursos mediáticos como factores de los mismos.
La comunicación mediática
El rol de los medios en este tipo de crisis sanitarias, y sus implicaciones en la
configuración del discurso ya ha sido estudiado con algunos enfoques similares
(Vigso, 2010, en Schroder, 2014). La importancia del estudio de las fuentes en
las noticias ha sido sugerida en análisis teóricos y modelos metodológicos como
herramienta para evaluar distintos aspectos factuales de los contenidos en
distintos contextos (Gunter, 2014, en Jensen, 2014).
Desde una óptica muy clásica de los estudios de los medios, enfocada
sobre todo en el seguimiento de los procesos de producción de contenidos,
algunos trabajos indagan sobre el papel de los intereses organizacionales en los
procesos de comunicación científica (Lo et al., 2019; Rodder, 2020).
Esto resulta de mucho interés porque muestra otra cara de la misma
moneda en la óptica tradicional de los estudios de la información científica:
aquellos se preguntan sobre los intereses vertidos en los estudios por parte de
las grandes corporaciones (por ejemplo, farmacéuticas); éstos, abordan las
posibles implicaciones de los intereses organizacionales de los medios en los
procesos de la comunicación de la ciencia. Con el cruce de información aquí
propuesto se podría dar luz hacia esta búsqueda.

15

De manera más específica, algunos estudios recientes exploran el papel
de actores más identificados, como expertos (Merkley, 2020) o líderes de
opinión. En la pugna entre los mismos actores como fuente de información, la
mediación tiene un papel preponderante pues se comprende que no es la misma
labor interpretar una serie de datos que sencillamente poner sobre el plató al
experto que los enunciará. En México (y en todo el mundo, en realidad) esta ha
sido la práctica más común en estos tiempos críticos.
El impacto y efecto de este contexto cambiante sigue siendo analizado
(Casero-Ripollés, 2020), a la luz de diversas causas y manifestaciones, ya sea
en plataformas específicas (Thelwall y Levitt, 2020), fenómenos emergentes
(Bravo, 2020); o alcances políticos (Gutiérrez-Rubí y Pont Sorribes, 2020).
Metodología
De la fase exploratoria
Para el informe sobre la cantidad de documentos científicos generados y
publicados en medios especializados, se realizó una búsqueda en bases de datos
y en repositorios de preprints.
Las bases de datos consultadas fueron:
1. Dimensiones
2. Scopus
3. Web of Science
Los repositorios de preprints:
1. bioRxiv
2. medRxiv
3. arXiv
Para todos los casos, la búsqueda se realizó con base en ecuaciones booleanas,
empleando la misma para los seis sitios, con el operador OR. Luego de las
variantes formales de cada buscador, quedaron así:

16

Dimensions
“2019-nCoV” OR “Covid-19” OR “SARS-CoV-2” OR “coronavirus” OR "SARS"
Scopus
TITLE-ABS-KEY ( 2019-ncov OR covid-19 OR sars-cov-2 OR coronavirus OR
sars ) AND ( LIMIT-TO ( PUBYEAR , 2021 ) OR LIMIT-TO ( PUBYEAR , 2020
) OR LIMIT-TO ( PUBYEAR , 2019 ) )
Web of Science
CORE COLLECTION – ALL FIELDS (2019-nCoV OR Covid-19 OR SARSCoV-2 OR coronavirus OR SARS) TIMESPAN 2019, 2020, 2021
Temporalidad: todo 2019, todo 2020, current 2021.
El primer criterio de selección de términos fue darle exclusividad a conceptos o
denominaciones científicas; el segundo fue excluir cualquier indicio de
regionalización del virus (como Wuhan, Hubei o China); también se excluyó
MERS.
De la fase del análisis de contenido
El enfoque fue cuantitativo, enmarcado en el estudio de las realidades
discursivas a través de la técnica del análisis de contenido. El análisis de
contenido se aplicó para el conteo de las fuentes usadas; el estudio de las
realidades discursivas se enfocó en el manejo nominal.
Del análisis de contenido se destacan sus ventajas como “técnica
investigativa para la descripción objetiva, sistemática y cuantitativa del
contenido manifiesto de la comunicación” (Berelson, 1952, p. 18, en Schroder,
2014); permite realizar inferencias replicables y válidas desde los datos hacia
su contexto” (Krippendorf, 1980, p. 21, ibid..).

Se enfoca en el contenido

manifiesto, sistemático y objetivo de los mensajes. Considera al texto como un

17

“contenedor de datos; un soporte donde se insertan una serie de elementos (…)
a las que la investigación reconoce un significado y un valor autónomos”
(Casetti y di Chio, 1999, p. 235).
De las realidades discursivas en su relación con la capacidad de generar
marcos de referencias y formas comunes de nombrar lo mediatizado, se tiene
que la perspectiva de análisis del discurso, devela “el poder que posee una
palabra para evocar todo un campo semántico (…) el mundo, como lo
conocemos, se construye mediante palabras que los actores sociales (como los
medios) utilizan para explicar los sucesos y los procesos sociales” (Schroder, p.
174, en Jensen, 2014). Esto aplica hasta para el estudio de una pandemia, como
en el caso de la gripe H1N1 en 2009, de acuerdo con el estudio de Vigso (2010),
como ya se mencionó.
Universo
Contenido periodístico publicado por cuatro medios mexicanos de circulación
nacional en sus espacios digitales: La Jornada y El Universal, del género de
noticias; Letras Libres y Nexos, del género de opinión. Se analizaron en total
312 contenidos, de los cuales se codificaron 143, tras un proceso de descarte por
motivos particulares de cada medio, explicado en sus respectivos apartados.
La Jornada
Temporalidad: enero a diciembre de 2020, excepto agosto; enero y febrero de
2021.
Se analizaron 55 infografías, se descartaron 10 = 45. Se descartó contenido no
estrictamente científico sino asociado a temas de geopolítica, economía o
actividades industriales relacionadas con la pandemia.
Ningún contenido original. Fuente: Graphic News.
Total de fuentes referenciadas: 28 categorías / 132 variantes y recurrencias.
Fuentes científicas: 3 de las 28 categorías / 15 variantes y recurrencias (11 %).

18

El Universal
Temporalidad: marzo de 2016; febrero, abril y agosto de 2018; marzo de 2019;
enero a diciembre de 2020.
Se analizaron 56 notas informativas, se descartaron 9 = 47. Se descartó
contenido noticioso sobre el número de contagios y muertes en México y en el
mundo. También se descartó contenido de agencias, así como notas repetidas.
Contenido original: 27 (57 %) / El resto es de agencias u otros medios.
Total de fuentes referenciadas: 31 categorías / 183 variantes y recurrencias.
Fuentes científicas: 5 de las 31 categorías / 18 variantes y recurrencias (9 %).
Nexos
Temporalidad: mayo de 2021.
Análisis de 40 textos, de los cuales, 20 hacen mención del virus (no a la
pandemia). No se tomaron en cuenta los textos que hablaran de la pandemia.
Como requisito se estableció que la mención fuera a cualquiera de las variantes
nominales científicas.
Total de fuentes referenciadas: 22 categorías / 55 variantes y recurrencias / En
11 ocasiones no se señala la fuente.
Fuentes científicas: 3 de las 22 categorías / 6 variantes (11 %).
Letras Libres
Temporalidad: agosto a diciembre de 2020; enero de 2021.
Análisis de 161 textos, de los cuales, solo 31 hacen mención del virus (no a la
pandemia). Como requisito se estableció que la mención fuera a cualquiera de
las variantes nominales científicas.
Total de fuentes referenciadas: 19 categorías / 48 variantes y recurrencias / En
19 ocasiones no se señala la fuente.
Fuentes científicas: 1 de las 19 categorías / 1 variante (2 %).

19

Unidades de análisis
1. Fuentes: en general, fuentes consultadas y citadas; en específico, las
científicas.
2. Uso nominal: cómo se le nombra al virus.
Categorías de análisis
1. De la unidad fuentes: científicas, institucionales, oficiales, noticiosas,
agencias, etc.
2. De la unidad nominal: taxonomía técnica, científica, coloquial, etc.
Resultados
Publicaciones científicas sobre el SARS-CoV-2
Bases de datos

Fig. 5. Publicaciones científicas sobre el SARS-CoV-2 (y otras denominaciones) en
Dimensions, Scopus y WoS: Ene-Dic19, Ene-Dic20, Ene-Jun21.
Fuente: Realización propia con datos de Dimensions, Scopus y Web of Science.

20

Fig. 6. Publicaciones científicas sobre el SARS-CoV-2 (y otras denominaciones) en OA,
en Dimensions, Scopus y WoS: Ene-Dic19, Ene-Dic20, Ene-Jun21.
Fuente: Realización propia con datos de Dimensions, Scopus y Web of Science.

Principales áreas de investigación por base de datos

Fig. 7. Principales áreas de investigación de las publicaciones científicas sobre el
SARS-CoV-2 en Dimensions: 2019, 2020, 2021.
Fuente: Dimensions.

21

Fig. 8. Principales áreas de investigación de las publicaciones científicas sobre el
SARS-CoV-2 en Web of Science: 2019.
Fuente: Web of Science – Clarivate Analytics.

Fig. 9. Principales áreas de investigación de las publicaciones científicas sobre el
SARS-CoV-2 en Web of Science: 2020.
Fuente: Web of Science – Clarivate Analytics.

22

Fig. 10. Principales áreas de investigación de las publicaciones científicas sobre el
SARS-CoV-2 en Web of Science: 2021.
Fuente: Web of Science – Clarivate Analytics.

Fig. 11. Principales áreas de investigación de las publicaciones científicas sobre el
SARS-CoV-2 en Scopus: 2019.
Fuente: Scopus.

23

Fig. 12. Principales áreas de investigación de las publicaciones científicas sobre el
SARS-CoV-2 en Scopus: 2020.
Fuente: Scopus.

Fig. 13. Principales áreas de investigación de las publicaciones científicas sobre el
SARS-CoV-2 en Scopus: 2021.
Fuente: Scopus.
24

Fig. 14. Shape of Science a 2019-2020, 25,308 revistas de Scopus
Fuente: Scopus.

Repositorios de preprints

Fig. 15. Publicaciones científicas sobre el SARS-CoV-2 (y otras denominaciones) en
bioRxiv, medRxiv y arXiv. Ene-Dic19, Ene-Dic20, Ene-Jun21.
Fuente: Realización propia con datos de bioRxiv, medRxiv y arXiv.

25

Publicaciones periodísticas sobre el SARS-CoV-2
Informativas
La Jornada

Fig. 16. Fuentes generales referenciadas en las infografías publicadas en La Jornada.
Total = 132.
Temporalidad: enero-diciembre 2020, excepto agosto; enero-febrero de 2021.
Fuente: Realización propia con datos de La Jornada y Graphic News.

Fig. 17. Fuentes científicas específicas referenciadas en las infografías publicadas en
La Jornada. Total = 15.
Temporalidad: enero-diciembre 2020, excepto agosto; enero-febrero de 2021.
Fuente: Realización propia con datos de La Jornada y Graphic News.

26

Fig. 18. A) Manejo nominal de la enfermedad antes del 11 de febrero de 2020; B)
Manejo nominal después del 11 de febrero.
Temporalidad: Todos los meses de 2020, excepto agosto; enero y febrero de 2021.
Fuente: Realización propia con datos de La Jornada y Graphic News.

El Universal

Fig. 19. Fuentes generales referenciadas en las notas informativas publicadas en El
Universal.
Total = 183.
Temporalidad: marzo de 2016; febrero, abril y agosto de 2018; marzo de 2019; enero
a diciembre de 2020.
Fuente: Realización propia con datos de El Universal y Agencias.

27

Fig. 20. Fuentes científicas específicas referenciadas en las notas informativas
publicadas en El Universal. Total = 18.
Temporalidad: marzo de 2016; febrero, abril y agosto de 2018; marzo de 2019; enero
a diciembre de 2020.
Fuente: Realización propia con datos de El Universal y Agencias.

Fig. 21. Fuentes científicas específicas referenciadas en las notas informativas
publicadas en El Universal. Total = 18.
Temporalidad: marzo de 2016; febrero, abril y agosto de 2018; marzo de 2019; enero
a diciembre de 2020.
Fuente: Realización propia con datos de El Universal y Agencias.

28

Fig. 22. A) Manejo nominal de la enfermedad antes del 11 de febrero de 2020; B)
Manejo nominal después del 11 de febrero.
Temporalidad: Todos los meses de 2020, excepto agosto; enero y febrero de 2021.
Fuente: Realización propia con datos de El Universal y Agencias.

De opinión
Letras Libres

Fig. 23. Fuentes generales y una científica específica, referenciadas en los textos
publicados en Letras Libres. Total = 48 (1).
Temporalidad: agosto a diciembre de 2020; enero de 2021.
Fuente: Realización propia con datos de Letras Libres.

29

Nexos

Fig. 24. Fuentes generales y científicas, referenciadas en los textos publicados en
Nexos. Total = 55 (6).
Temporalidad: mayo de 2021.
Fuente: Realización propia con datos de Nexos.

Discusión y conclusiones
Las funciones de los medios de comunicación van más allá de la construcción
del consenso. Este es uno de los puntos en los que la teoría funcionalista se
amplía dentro del campo de la comunicación. Las funciones de los medios en el
sistema social ayudan a construir visiones del mundo, explicaciones de la
realidad, u otros fenómenos que tienden a ser funcionales, pero no siempre lo
logran. Sin embargo, no dan lugar a conflicto, sino a disfunciones.
Para esto, es importante que se defina lo que es funcional para cada
sociedad, en cada contexto y en cada coyuntura. En el caso de la crisis sanitaria
actual, lo funcional-mediático se relaciona con la cantidad de información
verificable que los medios pueden compartir; y esto, a su vez, depende de la
cantidad de información científica que la ciencia puede generar. Es decir: las
noticias verificables; frente a las fake news.
Es decir: hay una doble función, por lo menos, entre dos grandes factores
que anteceden a la transmisión de información a los lectores, espectadores o
consumidores. Esta doble función previa tiene que ver con la disponibilidad de

30

las fuentes: este elemento es casi condición de posibilidad para que los medios
puedan cotar con recursos informativos confiables. Que los usen o no, es la otra
parte de la dinámica.
Por un lado, es importante apreciar que cada factor tiene sus propias
dimensiones. Como se vio, la comunicación de la ciencia multiplicó no sólo su
base de información, sino los accesos a estos recursos. Al mismo tiempo, parece,
cuestionó su propio modelo imperante. La proliferación de documentos
científicos muestra una actividad incesante en la investigación pero también en
las áreas de la gestión editorial.
Por otro lado, el uso de las fuentes por parte de los medios depende de los
factores asociados a una cultura general y organizacional. También tiene que
ver con los recursos disponibles, entre ellos el tiempo, y ciertos criterios
subjetivos (de construcción o selección). Si bien, al inicio de cada coyuntura el
uso de ciertas fuentes puede ser cuestionable, parece que hay una curva de
aprendizaje hacia mejores prácticas.
Es decir: vale la pena redirigir la atención hacia la manera en que se
relacionan los medios con sus fuentes. Está claro que hay un enfoque
predominante de interés político, en el que los medios se vinculan con las
fuentes un poco al estilo de un típico cabildeo; por otro lado, estas fuentes se
pueden beneficiar de los medios, evitando golpeteos, muertes de mosca, etc.
Sin embargo, existen otro tipo de relaciones no necesariamente exentas
del interés comercial, político o estrictamente económico, pero sí ajenas de
inicio a estos ámbitos. En estos casos de crisis, como el de la pandemia, para un
medio resultará provechoso ganar, mantener o construir credibilidad. A su vez,
para una fuente científica, es conveniente que sus publicaciones se difundan.
En la dinámica de las métricas actuales, las llamadas métricas
alternativas consisten precisamente en esto: ¿cuántas veces un medio, de la
prensa, por ejemplo, comparte información de los artículos publicados por un
journal científico? El conteo se realiza, la métrica es real e incluso tiene ya una
representación gráfica: la llamada dona de las métricas alternativas.

31

Se trata de que el contenido académico no quede ya únicamente entre los
círculos de los especialistas, sino que se reproduzca en otros espacios, como
Wikipedia, blogs, páginas web, medios masivos, incluso cine u otros formatos
artísticos. Esto evidencia un interés latente en que la difusión masiva, bien
manejada, contribuya a la medición del alcance y el impacto de las
publicaciones científicas. Los grandes rankings ya reparan en ello.
Como se puede ver, el cuadrante de la relación entre las fuentes y los
medios tiene mucho que aportar en la comprensión de los procesos de
comunicación masiva. El contexto de la crisis ha hecho necesario que se tome
en serio el asunto de las publicaciones académicas. Al mismo tiempo, hizo
necesario que las publicaciones académicas hicieran una autocrítica al modelo
vigente.
Pues bien, acerca de si los medios de comunicación en México no
especializados en ciencia no ven como fuente primaria a los textos científicos, se
puede comentar: hay una especie de tercerización de contenidos. En ella, es
visible cierta dependencia a la información de las agencias. Esto es lógico,
tomando en cuenta que como ya se comentó, uno de los factores de la
producción de noticias es el tiempo, como recurso con el que se puede contar o
no.
En este sentido, la recopilación y reproducción de noticias de agencias es
un recurso válido y ampliamente utilizados por algunos medios. En el caso de
las infografías de La Jornada, este recurso se dio al 100 %.
En el caso de los medios de opinión, conviene anotar que aunque cuentan
con más tiempo para la preparación de sus contenidos y que, de hecho, estos
son más extensos, el enfoque de su temática es a priori excluyente: el medio no
hablará del tema si el número vigente, o futuro, estará dedicado a otros
asuntos. Más aún: no considerará necesario abordarlo si no forma parte de sus
políticas editoriales.
En segundo lugar, se halló que los artículos científicos, en particular, y
las fuentes científicas en general, sí son un recurso consultado por estos

32

medios, frente a libros o materiales como literatura gris y otros recursos
bibliográficos. De nuevo, son los medios de opinión los que abundan más en
fuentes bibliográficas, en particular de literatura y, ocasionalmente, de texto.
Se podría decir que la apertura de los contenidos científicos al acceso
abierto ha impactado en dimensiones distintas, de una manera no concluyente.
De acuerdo con los hallazgos obtenidos, sí se consultaron recursos de acceso
abierto, tanto de procesos culminados (peer review), como evaluaciones abiertas
en proceso (preprints). Todos en open access. El caso ejemplar lo da El
Universal.
La cuestión es si este impacto, reflejado en el uso, es ya significativa en
el campo de los medios de comunicación, como lo es en los campos
especializados de la comunicación de la ciencia.

-

33

Referencias
Aliukonis, V., Poškutė, M., & Gefenas, E. (2020) Perish or Publish Dilemma:
Challenges

to

Responsible

Authorship.

Medicina,

56(123),

1-10.

https://doi.org/10.3390/medicina56030123
Alonso Arévalo, J., Saraiva, R., & Flórez Holguín, R. (2020). Revistas
depredadoras: fraude en la ciencia. Cuadernos De Documentación
Multimedia, 31, 1-6. https://doi.org/10.5209/cdmu.68498
American Medical Writers Association, European Medical Writers Association
& International Society for Medical Publication Professionals (2019).
AMWA–EMWA–ISMPP

joint

position

statement

on

predatory

publishing, Current Medical Research and Opinion, 35(9), 1657-1658.
10.1080/03007995.2019.1646535
Bravo, J. (08 de mayo de 2020). Infodemia y medios públicos. El economista.
https://www.eleconomista.com.mx/opinion/Infodemia-y-medios-publicos20200508-0031.html
Bruhn Jensen, K. (2014, ed.). La comunicación y los medios. Metodologías de
Investigación Cualitativa y Cuantitativa. México: Fondo de Cultura
Económica.
Casero-Ripollés, A. (2020). Impact of Covid-19 on the media system.
Communicative and democratic consequences of news consumption
during the outbreak. El profesional de la información, 29(2), e290223, 111. https://doi.org/10.3145/epi.2020.mar.23
Casetti, F. y di Chio, F. (1999). Análisis de la televisión. Instrumentos, métodos
y prácticas de investigación. Barcelona, España: Instrumentos Paidós.
Demir, C.B. (2018). Predatory journals: Who publishes in them and why?
Journal

of

Infometrics,

12(4),

1296–1311.

https://doi.org/10.1016/j.joi.2018.10.008
Flier, J.S. (23 de marzo 2020). Covid-19 is reshaping the world of bioscience
publishing. Stat News. https://www.statnews.com/2020/03/23/biosciencepublishing-reshaped-covid-19/

34

Giddens, A. (2010). Sociología. Madrid, España: Alianza Editorial.
Gorbalenya, A.E., Baker, S.C., Baric, R.S. et al. (2020). The species Severe
acute respiratory syndrome-related coronavirus: classifying 2019-nCoV
and

naming

it

SARS-CoV-2.

Nat

Microbiol,

5,

536–544.

https://doi.org/10.1038/s41564-020-0695-z
Gutiérrez-Rubí, A. & Pont Sorribes, C. (2020, coords.). Comunicación política
en tiempos de coronavirus. Cátedra Ideograma-UPF de Comunicación
Política

y

Derecho.

España.

https://www.upf.edu/documents/220602201/233560922/Definitiu+Comun
icaci%C3%B3n+Coronavirus/1c1d3def-34ae-fe5d-0019ef40c936b0e3?fbclid=IwAR28wDki3YDcyOKViNF9kTe8y2AcDz3x2ZeU_
7j95kHsydZ67mVrXWsjVtc
In science we trust (2001). Nat Med, 7, 871. https://doi.org/10.1038/90866
Kwanya, T. (2020). Publishing and perishing? Publishing patterns of
information science academics in Kenya. Information Development.
36(1), 5–15. 10.1177/0266666918804586
Kwon, D. (07 de mayo 2020). How swamped preprint servers are blocking bad
coronavirus research. Nature. 10.1038/d41586-020-01394-6
Lariviere, V., Shu, F., & Cassydy, S. (5 de marzo 2020). The Coronavirus
(COVID-19)

outbreak

communication.

highlights

Blogs.

serious

London

deficiencies

School

in

of

scholarly
Economics.

https://blogs.lse.ac.uk/impactofsocialsciences/2020/03/05/the-coronaviruscovid-19-outbreak-highlights-serious-deficiencies-in-scholarlycommunication/
Lázaro-Rodríguez, P. & Herrera-Viedma, E. (2020). Noticias sobre Covid-19 y
2019-nCoV en medios de comunicación de España: el papel de los medios
digitales en tiempos de confinamiento. El profesional de la información,
29(3), e290302, 1-11. https://doi.org/10.3145/epi.2020.may.02
Ledford, H. (06 de agosto de 2020). US trust in scientists is now on par with the
military. Nature News. 10.1038/d41586-019-02389-8

35

Lew, L. (16 de marzo 2020). Will the coronavirus kill off the ‘dinosaur’ world of
academic

publishing?

South

China

Morning

Post.

https://www.scmp.com/news/china/article/3075431/will-coronavirus-killdinosaur-world-academic-publishing
Lozano, J. C. (2007). Teoría e investigación de la comunicación de masas.
México: Pearson Prentice Hall.
Martínez-Rodríguez, A. (2009). Comunicación científica: de su necesidad a las
redes y comunidades. Bibliotecas. Anales de investigación, 5, 63-67.
https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=5721651
Merkley, E. (2020) Are Experts (News) Worthy? Balance, Conflict, and Mass
Media Coverage of Expert Consensus, Political Communication, 37(4),
530-549. 10.1080/10584609.2020.1713269
Moreira, L. F. P. (2020). The Importance of Scientific Publications in Times of
Pandemic

Crisis.

Clinics,

75,

e1895.

Epub

April

09,

2020.

https://dx.doi.org/10.6061/clinics/2020/e1895
Nanshan Chen, Min Zhou, Xuan Dong, Jieming Qu, Fengyun Gong, Yang Han,
Yang Qiu, Jingli Wang, Ying Liu, Yuan Wei, Jia'an Xia, Ting Yu, Xinxin
Zhang, Li Zhang (2020). Epidemiological and clinical characteristics of
99 cases of 2019 novel coronavirus pneumonia in Wuhan, China: a
descriptive

study.

The

Lancet,

395(10223),

507-513.

https://doi.org/10.1016/S0140-6736(20)30211-7
Nielsen, P., & Davison, R.M. (2020), Predatory journals: A sign of an unhealthy
publish or perish game? Information Systems Journal. 30(4), 635-638.
10.1111/isj.12289
Ordway, D. M. (2 de abril 2020). Covering biomedical research preprints amid
the coronavirus: 6 things to know, Journalist’s Resource - Harvard
Kennedy
Initiative,

School's

Shorenstein

Center

and

the

Carnegie-Knight

https://journalistsresource.org/tip-sheets/research/medical-

research-preprints-coronavirus/

36

Pérez-Dasilva, J. Á., Meso-Ayerdi, K., Mendiguren-Galdospín, T. (2020). Fake
news y coronavirus: detección de los principales actores y tendencias a
través del análisis de las conversaciones en Twitter. El profesional de la
información.

29(3),

e290308,

1-22.

https://doi.org/10.3145/epi.2020.may.08
Quiñónez Gómez, H. A. (2015). Comunicación científica: un análisis
documental desde la mirada contemporánea. Razón y Palabra. 19(90),
285-298.
https://www.revistarazonypalabra.org/index.php/ryp/article/view/317
Rödder, S. (2020). Organisation matters: towards an organisational sociology of
science communication, Journal of Communication Management. Aheadof-print.

https://doi-org.pbidi.unam.mx:2443/10.1108/JCOM-06-2019-

0093
Rosen, C. (02 de septiembre 2019). México y Brasil valoran a la ciencia pero
escepticismo

crece,

Sci

Dev

Net,

https://www.scidev.net/america-

latina/comunicacion/noticias/mexico-y-brasil-valoran-a-la-ciencia-peroescepticismocrece.html?__cf_chl_jschl_tk__=4c688dd4fcd62b2b21d781aae024cd490e6
18da1-1589228559-0AcT9kqfK9KP3SBMKtdEB8CdtFhn0JtvsNdbmUgWe_AkSE7R7zCd0ub
6nUFHV6yETWc9rmfywdlWzfvWxa4Gpev_RLza8OKFpeNo48eYZsZ1Zu
Ha4AI78WujU1ZgVqUsTw2EzPz30aaglDYOIUdXlvNn_RvlGLmvuq_uJ5P5B5wGP_3A5qsBY1qREhKx91qQ0rKsOsdKdnIlBEk_1KThq9sEBCBUsmevOVv4
DP0u0Vhk7z4vq2GTTx3Ca1msDrEpRzgHoMK7CGlT-0BQ70nOvhfZcGGe0ioIAxwA1xsFlIAuCOmlxHUG66t7iyPA7sYS6FmoSZR1UUU_d4
XYWgRMBFIXy42JYJXESH_sGRZRRA4Ii2ZmfRonNGhB3MduFG11US
5vxkh3Mz0tDbyWYByheK3ViqFT7cyBT1GvmG-fFp

37

Thelwall, M. & Levitt, J. M. (2020). Retweeting Covid-19 disability issues:
Risks, support, and outrage. El profesional de la información. 29(2),
e290216, 1-6. https://doi.org/10.3145/epi.2020.mar.16
Ganzenmueller, T., Kaiser, R., Baier, C., Wehrhane, M., Hilfrich, B., Witthuhn,
J., Flucht, S., & Heim, A. (2020). Comparison of the performance of the
Panther Fusion respiratory virus panel to R-Gene and laboratory
developed tests for diagnostic and hygiene screening specimens from the
upper and lower respiratory tract. Journal of Medical Microbiology.
69(3), 427-435. https://doi.org/10.1099/jmm.0.001133
Torres-Salinas, D. (2020). Ritmo de crecimiento diario de la producción
científica sobre Covid-19. Análisis en bases de datos y repositorios en
acceso abierto. El profesional de la información, 29(2), e290215, 1-6.
https://doi.org/10.3145/epi.2020.mar.15
Uribe-Tirado, A. (2020). Recopilación sobre Ciencia Abierta desde el COVID-19:
Acceso

Abierto

+

Datos

Abiertos.

(In

Press).

http://eprints.rclis.org/39864/?fbclid=IwAR1-q_nCCyLlC0amoEyus5t9gGR767fdqMvn7LusP1Jk9gLFt7rRhgRy7c
Yin-Yueh, L., Chun-Ju, H. & Hans Peter, P. (2019). Do Organizational
Interests

Interfere

with

Public

Communication

of

Science?

An

Explorative Study of Public Relations of Scientific Organizations in
Taiwan. East Asian Science, Technology and Society, 13(4), 557–574.
https://doi-org.pbidi.unam.mx:2443/10.1215/18752160-8005617

---

38

