TIEMPO DE CONFINAMIENTO POR SABIDURÍA COLECTIVA

1

Estimación del tiempo de confinamiento en España desde la “sabiduría colectiva”
Estimation of when the confinement in Spain will be ended: an application of the “collective
wisdom”
Antonio Matas-Terron
Universidad de Málaga
(España-Spain)

Nota del autor

Antonio Matas-Terron, Unidad Docente de Métodos de Investigación y Diagnóstico en
Educación, Universidad de Málaga

La correspondencia respecto a este artículo deberá ser enviada a Antonio MatasTerron, Facultad de Ciencias de la Educación, Universidad de Málaga, Málaga (España)
29010.
Contacto: amatas@uma.es

TIEMPO DE CONFINAMIENTO POR SABIDURÍA COLECTIVA

2

Abstract
The state of anxiety by COVID 19 emergence worse with the uncertainty regarding when
people will be allowed to go outside home. Math models have not been able to give a
satisfactory answer. This study have used an open questionnaire to gather the opinion from
Spanish people about when the confinement will be ended up, the number of contagious and
died too. The experiment is sustained by "the wisdom of groups" phenomenon. With a low
size sample (n=203) it is estimated that in Spain, the confinement will conclude in May the
sixth, the number of infected will be around one million and more than twenty thousand the
number of dies.
Keywords: coronavirus, wisdom of groups, Spain, confinement, how long.

Resumen
El estado de ansiedad por la emergencia de COVID 19 empeora con la incertidumbre sobre
cuándo se permitirá a las personas salir de sus hogares. Los modelos matemáticos no han
podido dar una respuesta satisfactoria. Este estudio ha utilizado un cuestionario abierto para
recopilar la opinión de los españoles sobre cuándo terminará el encierro, la cantidad de
contagiosos y también fallecidos. El experimento se sustenta en el fenómeno de "la sabiduría
de los grupos". Con una muestra de bajo tamaño (n = 203) se estima que en España, el
encierro concluirá el 6 de mayo, el número de infectados será de alrededor de un millón y
más de veinte mil el número de muertos.
Palabras clave: coronavirus, sabiduría de los grupos, España, confinamiento, tiempo.

TIEMPO DE CONFINAMIENTO POR SABIDURÍA COLECTIVA

3

Estimación del tiempo de confinamiento en España desde la “sabiduría colectiva”
La actual emergencia internacional del nuevo coronavirus COVID-19 es quizás una
de las amenazas globales más importantes desde la segunda guerra mundial. Este coronavirus
se identificó en diciembre de 2019 en China como causante de la enfermedad SARS-CoV-2
(Anón1 s. f.).
Según la Universidad Johns Hopkins, el número de afectados por el coronavirus a
fecha 13 de abril de 2020 es de 1.860.011 casos en todo el mundo siendo en España de
169.496 casos (fuente: https://coronavirus.jhu.edu/map.html). No obstante, estos datos deben
tomarse con precaución y a modo orientativo, debido a los problemas asociados a la hora de
hacer las estadísticas de afectados (Sampedro, 2020; Sevillano 2020).
Con relación a la evolución de esta pandemia, los modelos epidemiológicos de
carácter más matemático, aunque presentan estimaciones de cómo evolucionará el contagio
(e.g. Durán 2020; Anón2 s. f.; Flaxman et al. 2020) no suelen coincidir por muy diversas
razones (Anón2 s. f.) y en ningún caso informan sobre cuando podrá terminar el
confinamiento. En el caso de España se cumple un mes y no existen indicios, ni información
fiable, con relación de hasta cuando se prolongará este confinamiento.
En general, las situaciones de incertidumbre son bastantes dañinas para la salud
psicológica de los ciudadanos (Hinojosa García y Alonso Castillo, 2019) de forma que la
situación estrés que la población soporta se ve incrementada por la experiencia de
incertidumbre (Brooks et al. 2020). Por tanto, tener información de hasta cuando esta
situación se puede prolongar, puede aportar cierta tranquilidad entra la ciudadanía, al relajar
su estado de estrés.
En este ámbito, el fenómeno de la “sabiduría de los grupos” o “inteligencia colectiva”
puede aportar algo de información. Desde hace más de un siglo (Mackay, 1841, Galton,
1907) se ha comprobado que la valoración promedio de un grupo podría, en algunos casos,

TIEMPO DE CONFINAMIENTO POR SABIDURÍA COLECTIVA

4

superar las estimaciones de expertos. Un siglo más tarde, algunos estudios siguen
encontrando que el promedio de ejecución de un grupo en la toma de decisiones es más alto
que la ejecución de los sujetos de forma individual (Seely, 1995; Malone et al, 2009).
El objetivo de esta investigación ha sido realizar una estimación cuanto puede durar el
estado de confinamiento en España, así como del número de contagiados y de fallecimiento.
Los resultados podrían aportar una información orientativa a la ciudadanía, con todas las
reservas al respecto, para reducir la incertidumbre asociada.

Material y método
Para el estudio se diseño un cuestionario implementado en Google Form (1). El
cuestionario incluye las siguientes preguntas: edad, sexo, “Indique cuantos días cree usted
que durará el confinamiento de la gente en su casa (días en total desde que se inició el 16 de
marzo), Indique cuanta gente cree usted que se contagiará en España durante esta crisis,
Indique cuando cree usted que terminará esta crisis en España. Todas las preguntas se
formatearon como números, excepto la última, que se compuso como un desplegable de
meses. La pregunta sobre número de fallecimientos se incorporó un poco más tarde que el
resto, lo que afecta al número de participantes en dicho ítem.
Los datos se recogieron los días 22 de marzo, una semana después del inicio del
confinamiento en España, al 2 de abril de 2020. El primer día se contó con el mayor número
de cuestionarios recogidos (n=123). El resto de días el número de participaciones decayó
considerablemente, si bien se ha obtenido una muestra final de 203 registros.
Los datos se revisaron para identificar posibles casos anómalos. Sólo se eliminó un
registro vacío y se borraron dos 0’s. A partir de los datos recogidos, se realizó una estimación
de parámetros por día a partir de los datos acumulados. En la pregunta sobre cuando
concluiría la crisis, no se realizó estimación de parámetros sino que se ha indicado las fechas

TIEMPO DE CONFINAMIENTO POR SABIDURÍA COLECTIVA

5

con mayor frecuencia.

Resultados
En la tabla 1 se presentan los resultados de los datos recogidos agrupado en días 22 y
23 de marzo, el acumulado total en los días 24 y 25 de marzo y el total acumulado al día 2 de
abril.
Tabla 1. Estadísticos descriptivos por periodos de días

Días de confinamiento
desde el 16 de marzo

22 y 23 de marzo
Media= 50,31 (E.T.=1,60)

24 y 25 de marzo
Media= 50(1)

Total
Media=51,25(1,5)

IC=(48,61 ; 53)

IC=(48,93 ; 53,14)

IC=(49,66 ; 54,19)

Mediana=45

Mediana=45

Mediana=45

n=157
Número de contagiados Media= 1.180.649,53
(E.T.=408728,25)

n=194
n=203
Media=993.519,14(33112 Media=959.847,34(316103,
8,39)
21)

IC=(747397,58 ; 1981756,91) IC=(642523,041 ;
IC=(624777,93 ;
1642530,80587206)
1579409,65)
Mediana=60.000
Mediana=80.000
Mediana=80.000
n=151
n=187
n=196
Número de fallecimien- Media= 21.958,67
Media=19.482,80(7129,09 Media=19.243,39(6743,38)
tos
(E.T.=9237,02)
)
IC=(12095,41 ; 32460,42)
IC=( 12167,43 ; 40063,23) IC=(11925,96 ; 33455,82)
Mediana=6.000
Mediana=5.000
Mediana=6.000
n=166
n=121
n=157
Final de la crisis
Mayo (25%) o Junio (25%) Mayo (25%), Junio
Mayo (26,2%) o Junio
(23,8%)
(22,3%)

Nota: Estimación a nivel de confianza del 95%; las comas indican decimales; n es el
acumulado de los todos los periodos.

Los resultados muestran que el confinamiento durará alrededor de 50 días, con un
margen de error que puede ir desde los 49 a 54 días aproximadamente. Por su parte, el
número de contagiados oscila alrededor de un millón, con estimaciones que van desde algo

TIEMPO DE CONFINAMIENTO POR SABIDURÍA COLECTIVA

6

más de los 600.000 al 1.500.000 de casos. Esta valor se ha cambiando bastante más que el
anterior, a lo largo de los días de encuesta.
Por último, el número de fallecidos ha pasado de una primera estimación que rondaba
los 21.958 casos a los 19.243 finales de la encuesta. No obstante, el intervalo de confianza es
más estables, oscilando desde los 12.000 casos (que ya han sido superados oficialmente) a los
40.000 casos. Por último, los meses de finalización de las crisis han sido constantes,
eligiéndose sobre todo Mayo. En la figura 1 se muestra el diagrama de cajas para cada uno de
los períodos de encuestados sin acumular: a=22 y 23 de marzo, b= 24 y 25 de marzo; c=
desde el 26 de marzo hasta el 2 de abril. Se puede observar la estabilidad en la estimación a
pesar de ser registros no acumulados.

Figura 1. Estimación de los días de confinamiento sin acumular los registros

Discusión y conclusiones
Los resultados muestran una estimación clara de unos 50 días. A fecha de hoy (13 de
abril) el periodo de confinamiento no tiene fecha de finalización si bien, el gobierno ha

TIEMPO DE CONFINAMIENTO POR SABIDURÍA COLECTIVA

7

anunciado que será mínimo hasta el 26 de abril y que posteriormente se prolongará el “estado
de alarma”. Esto implica que el confinamiento será de al menos 40 días y que posiblemente
se prolongué con una reincorporación escalonada.
Por otro lado, el número de contagiados se estima sobre el millón de casos. Esto no
coincide con las estadísticas oficiales. Sin embargo, es de esperar que el número de
contagiados reales se demuestre muy superior al número de casos registrados, tal como
apuntan algunos estudios (Flaxman et al. 2020) así como numerosos artículos periodísticos
(e.g. Sampedro, 2020).
Lo mismo ocurre con el número de fallecidos. Según la estimación del grupo, podría
rondar los veinte mil fallecidos, llegando incluso a superarlo ampliamente en el peor de los
casos. Las cifras oficiales estiman que a fecha de hoy es de más de diecisiete mil casos. No
obstante, este dato podría ser muy distinto por los problemas de contabilidad entre regiones
del país (Sevillano 2020).
En conclusión, en función de este estudio, basado en la “sabiduría del grupo” el
tiempo de confinamiento será de unos 50 días, de forma que no se permitirá a la población
salir libremente de sus hogares hasta el 6 de mayo,. El número de contagiados durante la
crisis (no el total del año) puede rondar al 1.000.000 de personas, y el de fallecidos superar
los 20.000 casos.
En todo caso, este estudio se basa en un fenómeno Psicosocial, y como tal, no puede
tomarse como una predicción ni objetiva ni cierta. En cualquier caso, esperamos que permita
afrontar el estrés del confinamiento con algo más de perspectiva.

TIEMPO DE CONFINAMIENTO POR SABIDURÍA COLECTIVA

8

References
Anón1. s. f. «Naming the Coronavirus Disease (COVID-19) and the Virus That Causes It».
Recuperado 13 de abril de 2020 (https://www.who.int/emergencies/diseases/novelcoronavirus-2019/technical-guidance/naming-the-coronavirus-disease-(covid-2019)and-the-virus-that-causes-it).
Anón2. s. f. «MUNQU - IMM». Recuperado 13 de abril de 2020
(http://covid19.webs.upv.es/).
Brooks, Samantha K., Rebecca K. Webster, Louise E. Smith, Lisa Woodland, Simon Wessely,
Neil Greenberg, y Gideon James Rubin. 2020. «The Psychological Impact of
Quarantine and How to Reduce It: Rapid Review of the Evidence». The Lancet
395(10227):912-20.
Durán, Antonio J. 2020. «¿Cómo estimar el número de infectados reales por covid-19? Los
casos de Andalucía e Italia». Blog del Instituto de Matemáticas de la Universidad de
Sevilla. Recuperado 13 de abril de 2020
(http://institucional.us.es/blogimus/2020/03/como-estimar-el-numero-de-infectadosreales-por-covid-19-el-caso-de-andalucia-e-italia/).
Flaxman, Seth, Swapnil Mishra, Axel Gandy, H. Juliette T. Unwin, Helen Coupland, Thomas
A. Mellan, Tresnia Berah, Jeffrey W. Eaton, Pablo N. P. Guzman, Nora Schmit, Lucia
Cilloni, Kylie E. C. Ainslie, Isobel Blake, Adhiratha Boonyasiri, Olivia Boyd,
Lorenzo Cattarino, Constanze Ciavarella, Laura Cooper, Zulma Cucunubá, Gina
Cuomo-Dannenburg, Amy Dighe, Bimandra Djaafara, Ilaria Dorigatti, Sabine van
Elsland, Rich FitzJohn, Han Fu, Katy Gaythorpe, Lily Geidelberg, Nicholas Grassly,
Wes Hinsley, Ben Jeffrey, David Jorgensen, Edward Knock, Daniel Laydon, Gemma
Nedjati-Gilani, Kris Parag, Igor Siveroni, Hayley Thompson, Robert Verity, Erik Volz,
Caroline Walters, Haowei Wang, Yuanrong Wang, Oliver Watson, Peter Winskill,

TIEMPO DE CONFINAMIENTO POR SABIDURÍA COLECTIVA
Xiaoyue Xi, Charles Whittaker, Patrick GT Walker, Azra Ghani, Christl A. Donnelly,
Steven Riley, Lucy C. Okell, Michaela A. C. Vollmer, Neil M. Ferguson, y Samir
Bhatt. 2020. «Estimating the Number of Infections and the Impact of NonPharmaceutical Interventions on COVID-19 in 11 European Countries». 35.
Galton, Francis. 1907. «Vox Populi.» Nature (75) 1949: 450-451.
Hinojosa García, Laura, y María Magdalena Alonso Castillo. 2019. «Incertidumbre, estrés y
su relación con el bienestar psicológico en familiares de dependientes del alcohol».
Cultura de los Cuidados Revista de Enfermería y Humanidades (55).
Mackay, Charles. 1841. Extraordinary Popular Delusions and the Madness of Crowds. New
York, NY: Farrar.
Malone, Thomas W. and Laubacher, Robert and Dellarocas, Chrysanthos N. 2009.
«Harnessing crowds: mapping the genome of collective intelligence.» Social Science
Electronic Publishing. http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.1381502
Sampedro, Javier. 2020. «Los datos están mal». EL PAÍS. Recuperado 13 de abril de 2020
(https://elpais.com/ciencia/2020-03-26/los-datos-estan-mal.html).
Seely, T.D. (1995), The Wisdom of the Hive, Harvard University Press, MA, pp. 20-35.
Sevillano, Elena G. 2020. «Cada país cuenta los muertos a su manera y ninguno lo hace
bien». EL PAÍS. Recuperado 13 de abril de 2020 (https://elpais.com/sociedad/202003-29/cada-pais-cuenta-los-muertos-a-su-manera-y-ninguno-lo-hace-bien.html).

Links

(1)https://docs.google.com/forms/d/e/
1FAIpQLSfOzOtlhpYBKlOWeQsQEG7pMoLwkxAJmaYfmlCO_PrPZTWNBg/
viewform

9

TIEMPO DE CONFINAMIENTO POR SABIDURÍA COLECTIVA
https://atarjea.blog/2020/03/22/covid-19-la-sabiduria-de-la-gente/

10

