PERASAAN INSECURE PADA MASA COVID-19 MENGAKIBATKAN
MARAKNYA ORANG MENJUAL PRODUK KECANTIKAN
Riezka Annisa Rahmah
Mahasiswa S1 Psikologi, Fakultas Kedokteran,
Universitas Lambung Mangkurat, Banjarbaru, Indonesia.
Email : 2010914220011@mhs.ulm.ac.id

Abstrak
Dalam hal ini, saya ingin membahas tentang perasaan insecure yang kebanyakan mengarah pada
perbandingan kecantikan yang muncul pada masa Covid-19. Perasaan insecure banyak dialami para
wanita-wanita muda, dan juga insecure ini kurang lebih saja dengan perasaan tidak percaya diri.
Oleh karena itu, para wanita berlomba-lomba untuk merawat wajahnya hingga banyak sekali orang
menjual produk-produk kecantikan karena hal tersebut. Insecure berawal dari tren kecantikan yang
di sebut “glowing” dan juga “glow up”, karena kebanyakan para influencer, seleb, dan lainnya
memperlihatkan wajah yang mulus tanpa jerawat, pori-pori dan tampak bercahaya. Kemudian para
wanita mulai iri dengan wajah yang terawat tersebut hingga mulai bertanya-tanya tentang produk
apa yang telah digunakan, sampai akhirnya semakin banyak wanita yang memperlihatkan
kecantikan wajahnya dan sebagian wanita yang memiliki permasalahan wajah yang sulit sembuh
pun merasa insecure atau tidak percaya diri.
Kata Kunci : Insecure, Produk Kecantikan, Covid-19.

Abstract
In this case, I want to talk about feelings of insecurity which mostly lead to comparisons of beauty
that emerged during the Covid-19 period. Feelings of insecure are experienced by many young
women, and also this insecure is more or less with a feeling of insecurity. Therefore, women are
competing to take care of their faces so many people sell beauty products because of this. Insecure
originated from a beauty trend called "glowing" and also "glow up", because most influencers,
celebrities, and others show smooth faces without acne, pores and look radiant. Then the women
started to be jealous of the well-groomed faces and began to wonder about what products had been
used, until finally more and more women showed their beautiful faces and some women who had
facial problems that were difficult to heal also felt insecure or not confident.
Keywords: Insecure, Beauty Products, Covid-19.

PENDAHULUAN
Insecure merupakan perasaan
tidak aman [1] yang dimana seorang
individu merasa tidak percaya diri, cemas
dan lainnya akan suatu hal. Glowing
artinya kulit sehat bercahaya, dan glow up

artinya perubahan seseorang menjadi
lebih baik. Pada saat ini orang-orang
sering sekali menyebutkan kata insecure
ketika melihat orang yang lebih cantik
atau yang lebih tampan. Setiap orang
memiliki perasaan insecure masingmasing pada hal-hal tertentu. Seperti saya

sendiri, saya juga merasa insecure melihat
teman-teman saya yang cantik-cantik dan
populer. Saya merasa tidak nyaman dan
malu jika jalan-jalan bersama mereka,
dan saya juga berusaha membeli berbagai
produk
kecantikan
untuk
bisa
mengimbangi mereka, namun malah
wajah saya tambah jerawatan dan
membuat saya semakin tidak percaya diri
dan malu untuk bertemu dengan orangorang. Perasaan insecure ini tergantung
situasi memang bisa menyebabkan stress
bahkan depresi.
Di Indonesia sekarang ini, karena
masa Covid-19 orang-orang melakukan
berbagai hal dan tren di internet, salah
satunya yaitu tren kecantikan seperti
wajah glowing hingga insecure. Awal
tren kecantikan ini karena ada beberapa
seleb di internet yang menyebutkan
bahwa pada masa pandemi ini lebih baik
merawat dan mempercantik diri, biar
orang-orang terkejut akan perubahan kita
di saat pandemi telah berakhir. Dan ada
juga yang bilang kalau uang kita lebih
baik dipakai untuk membeli produk
kecantikan daripada baju, supaya kalau
berfoto kita tidak perlu pakai filter lagi.
Hal-hal
tersebut
membuat
motivasi sebagian orang untuk membeli
produk-produk kecantikan dan sebagian
yang sudah berhasil memperlihatkan
kecantikan atas keberhasilan mereka
merawat diri yang biasa orang sebut
sebagai glow up. Orang-orang yang
melihatnya pun mengatakan bahwa
dirinya insecure, dan saat awal-awal tren
kata insecure banyak yang bertanya-tanya
maksud dari kata tersebut. Dan orangorang juga menganggap kata insecure
sebagai kata untuk rasa tidak percaya diri
akan kecantikannya, padahal arti kata
insecure sangat luas.
Di Indonesia menilai sebuah
kecantikan salah satunya dari warna kulit
yaitu kulit yang putih. Saya sebagai salah
satu
pengamat
dunia
internet
memperhatikan
orang-orang
yang

mengatakan kalau dirinya insecure, dan
setelah saya cek fotonya, ternyata
orangnya cantik, putih dan jauh dari apa
yang dia sebutkan. Jadi saya sempat
sedikit bingung dengan orang-orang yang
sudah cantik tapi mengatakan kalau dia
insecure akan kecantikan orang lain. Tapi
ternyata hal tersebut karena kurangnya
rasa bersyukur. Saya sendiri juga sudah
mencoba
untuk
bersyukur
dan
menganggap bahwa saya merawat diri
merupakan merawat fisik yang diberikan
oleh Allah SWT. Tapi setiap melihat
teman-teman dan tekanan dilingkungan
juga
mempengaruhi
saya
dalam
mempertahankan rasa bersyukur ini.
Percaya diri membuat seseorang
bisa bersyukur atas apa yang dimiliki dan
dapat menjalani kehidupan untuk bisa
memperhitungkan pilihan atas keputusan
diri [2]. Tapi karena kita hidup dalam
kehidupan sosial, lingkungan juga
mempengaruhi individu dalam menilai
sesuatu. Kebutuhan seorang teman
membuat seorang individu terpengaruh
untuk
menyesuaikan
diri
dalam
kepentingan dan keinginan lingkungan
kita [3]. Apalagi saat masa-masa muda
atau remaja yang dimana sudah mulai
mengenali lingkungan dan orang-orang
disekitarnya [4], saat itulah individu
merasakan persaingan dunia.
Oleh karena itu, misal ruang
lingkup pertemanan kita menjunjung
tinggi permasalahan kecantikan, dan
menilai bahwa cantik itu harus putih dan
lainnya. Dari hal tersebut bisa saja
berakhir menjadi suatu pembullyan walau
secara perkataan yang mengenai mental
dan perasaan tanpa empati atau
menghargai perasaan seseorang [5]
karena mereka merasa dirinya sudah
masuk kriteria cantik. Tapi respon setiap
individu dalam tuntutan ini berbeda-beda
[6]. Dan kemudian kita bisa menjadi
merasa malu karena kita tidak termasuk
kriteria tersebut, kita pun memaksa diri
ini untuk melakukan apapun untuk bisa
mencapai kriteria tersebut, apalagi di

jaman sekarang ada sebutan “Keadilan
sosial bagi yang good looking”, yang
artinya segala hal yang tampak cantik
diluar walau melakukan suatu kesalahan
besar orang-orang akan menerimanya.
Dan akhirnya kebanyakan anak muda
berlomba-lomba merawat diri agar bisa di
akui di lingkungan sosialnya dan di
lingkungan luas.
Para pembisnis seperti penjual
online memanfaatkan tren dimana tingkat
penjualan produk kecantikan semakin
meningkat, apalagi kita di masa pandemi
Covid-19 ini sangat kesulitan mencari
uang tambahan. Tapi kita tetap harus
berhati-hati dengan produk-produk yang
kandungannya
berbahaya
untuk
kedepannya, karena ada beberapa oknumoknum tertentu yang menggunakan bahan
seperti merkuri atau hidroquinon agar
pengguna dapat cepat merasakan
perubahan di wajahnya, seperti cepat
putih, mulus dan glowing.
Produk-produk kecantikan dari
korea adalah salah satu produk yang
populer, apalagi tahu bahwa korea
terkenal akan kecantikan para artisartisnya. Ditambah dari para seleb dan
influencer
yang
mempromosikan
berbagai produk kecantikan yang
mereka gunakan. Orang-orang yang
melihat sebagian percaya karena
terkadang ada bukti perubahan mereka
yang dulu hingga sekarang.
Produk-produk
kecantikan
memiliki tingkat harga yang berbedabeda
tergantung
kualitas
dan
khasiatnya. Tapi kebanyakan hargaharganya lumayan mahal walau isinya
hanya sedikit atau beberapa mili saja.
Sebenarnya produk kecantikan hanya
keperluan tambahan sebagai merawat
diri, dan hanya orang-orang menengah
ke atas yang bisa membelinya. Dan jika
mengikuti nafsu untuk mencoba-coba
produk yang di promosikan seorang
seleb di sosial media, hal itu hanya akan
merugikan
diri
sendiri
apabila

produknya tidak cocok untuk kulit kita,
dan jika kita mencoba banyak produk
dalam waktu berdekatan dan mencoba
menggabungkan berbagai merk produk,
salah-salah wajah atau kulit kita akan
rusak.
Belanja merupakan suatu kegiatan
membeli barang untuk memenuhi
kebutuhan, apalagi sekarang sudah
banyak orang yang menjual berbagai
keperluan seperti toko online dalam
aplikasi. Orang-orang bebas mengakses
dan mudah untuk mencari barang yang
diinginkan tanpa harus keluar rumah dan
keliling-keliling pasar.[7]
Membeli produk kecantikan
untuk mengikuti tren juga merupakan
suatu sikap konsumtif karena ingin
menjaga penampilan diri, gengsi,
membeli berdasarkan harga tanpa tau
manfaatnya, kemasannya menarik, dan
karena model yang mengiklankan
produknya terlihat bagus padanya
padahal belum tentu bagus pada diri kita,
dan membeli produk yang mahal untuk
meningkatkan kepercayaan diri [8]. Dan
jika mereka berhasil dalam merawat diri
juga akan menghasilkan kepuasan dalam
dirinya.
METODE
Metode yang digunakan dalam
pembahasan ini adalah dengan metode
kajian literatur, yang dimana saya
mengambil dari beberapa referensi seperti
jurnal. Cakupan dalam yang saya bahas
dari
lingkungan
sekitar,
hingga
lingkungan luas yaitu di Indonesia.
Saya mengambil beberapa artikel
dan buku dari dosen-dosen di Program
Studi Psikologi, Fakultas Kedokteran,
Universitas Lambung Mangkurat, yaitu
beberapa artikel dari Ibu Rika Vira
Zwagery M.Psi dan penulis lain yang
berjudul Hubungan Pola Asuh Orang Tua
dengan Kepercayaan Diri Remaja di
SMK Borneo Lestari Banjarbaru. Saya
mengutip pada bagian kepercayaan diri

yang ada hubungannya dengan tulisan
saya, artikel
Perbedaan Kualitas
Persahabatan Ditinjau Dari Gaya
Kelekatan Pada Mahasiswa Psikologi
Fakultas Kedokteran Ulm, yang saya
kutip pada bagian dimana anak muda
yang mulai mengenali lingkungan
Beberapa artikel dari Ibu Marina
Dwi Mayangsari, M.Psi., Psikolog dan
penulis lainnya, yaitu, Hubungan
Kepercayaan Diri dengan Konformitas
Pada Remaja. Yang dimana saya
mengutip pada bagian kepercayaan diri,
artikel Pengaruh Perilaku Modeling pada
Tayangan Drama Korea terhadap Citra
Diri Remaja Penggemar Drama Korea.
Yang dimana saya mengutip bagian
zaman globalisasi yang mengembangkan
teknologi yang berkaitan dengan zaman
sekarang.
Artikel dari Ibu Dwi Nur
Rachmah, S.Psi., M.A, yaitu, Empati
pada pelaku bullying. Saya mengutip
pada bagian dimana orang-orang masih
banyak yang kurang berempati dan
perilaku orang kebanyakan yang tidak
peduli dengan perasaan orang lain.
Artikel dari Ibu Meydisa Utami
Tanau M.Psi., Psikolog, dan penulis
lainnya, yaitu, Hubungan Efikasi Diri
Dengan Stress Pada Mahasiswa Yang
Berada Dalam Fase Quarter Life Crisis.
Yang dimana saya kutip pada bagian
bahwa respon setiap individu itu berbeda.
Ibu Emma Yuniarrahmah S.Psi,
M.A, dan penulis lainnya, yaitu,
Pengaruh jejaring sosial terhadap
kebutuhan afiliasi remaja di program
Studi Psikologi Fakultas Kedokteran
Universitas Lambung Mangkurat. Yang
dimana saya kutip pada bagian teknologi
komunikasi dan informasi.
`
Bapak Prof. Ersis Warmansyah
Abbas, dan Ibu Neka Erlyani S.Psi,
M.Psi, yaitu Menulis di Kala Badai
Covid-19. Yang dimana saya kutip
tentang tulis menulis yang berhubungan

dengan penulisan ini. Dan juga dari Prof
Ersis sendiri tentang Menulis di Era
Covid-19: Memanage Trauma Psikologis
Menghindari Psikosomatis. Menulis di
Era Covid-1.
Artikel dari Ibu Dr. Silvia
Kristanti Tri Febriana, M.Psi., Psikolog,
yaitu, ). Hubungan Antara Gaya Hidup
Konsumtif dengan Keputusan Pembelian
Perhiasan Emas Pada Pelanggan Toko
Emas
di
Kawasan
BanjarmasinBanjarbaru-Martapura. Yang dimana
saya kutip pada bagian pengertian
belanja, yang berhubungan dengan
tulisan saya yaitu membeli produk
kecantikan yang kebanyakan melalui toko
online.
Artikel dari Ibu Rahmi Fauzia,
S.Psi, M.Psi, dan penulis lainnya, yaitu
Hubungan Antara Kepuasan Citra Tubuh
Dengan
Kecenderungan
Body
Dysmorphic Disorder Pada Wanita
Dewasa Awal Di Kota Banjarbaru. Yang
saya kutip pada bagian anggapan
pentingnya penampilan seseorang
Artikel dari Bapak Muhammad
Syarif Hidayatullah, S.Psi, M.Psi,
Psikolog dan penulis lainnya yaitu
Hubungan Kontrol Diri Dengan Perilaku
Konsumtif Konsumen Online Shop
Melalui Sosial Media Pada Mahasiswa
Program Studi Psikologi Universitas
Lambung Mangkurat. Yang saya kutip
pada bagian perilaku konsumtif, karena
produk kecantikan hanya kebutuhan
tambahan untuk merawat diri dan
harganya pun lumayan tinggi. Dan saya
juga mengambil salah satu artikel yang
ada di Google Scholar yang berhubungan
dengan apa yang saya bahas dalam tulisan
saya ini. Yaitu, dari Mu'awwanah, U.
(2017) tentang Perilaku Insecure Pada
Anak Usia Dini. Yang saya ambil sebagai
dasar pengertian dari kata insecure.
Tulisan yaitu dimana
kita
mendapat suatu informasi, diolah dan
disimpan di dalam otak terlebih dahulu
sebagai
memori,
kemudian

merealisasikannya dalam bentuk tulisan
dengan menulis[9].
Kita mendapatkan suatu informasi
melalui pancaindra, dari apa yang
dirasakan, dilihat dan didengar yang
kemudian kita simpan dalam memori
[10]. Seperti hal yang saya bahas dalam
tulisan ini juga berasal dari opini, dan
informasi yang sering saya dengar, saya
lihat dan saya rasakan sendiri, yang
akhirnya saya jadikan dalam bentuk
tulisan.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Pada zaman globalisasi dimana
teknologi sudah berkembang, kita sangat
mudah mengakses segala hal informasi di
internet [11]. Berbagai sarana komunikasi
dan informasi lewat berbagai aplikasi
yang sudah banyak berkembang dalam
telepon genggam atau handphone dan
kecepatan internet juga semakin
maju[12]. Apalagi saat masa pandemi
Covid-19 ini kita harus banyak berdiam
diri
dirumah
dan
kebanyakan
menggunakan handphone atau laptop
untuk melakukan segala kegiatan secara
daring atau online. Dari sekolah atau
kuliah online, seminar atau webinar
online, lomba-lomba yang dilaksanakan
secara online, hingga jual beli online.
Kebanyakan anak muda suka
sekali membuka aplikasi sosial media
seperti Instagram, Whatsapp, dan
akhirnya mereka terpengaruh dengan halhal yang sedang tren, misalnya tentang
kecantikan. Seperti di Indonesia sendiri
memang sudah lama menilai kecantikan
dari warna kulit yaitu kulit putih dan
mulus. Para seleb dan influencer
memperlihatkan kecantikannya dalam
sosial media mereka, hingga ada yang
menggunakan istilah “insecure” untuk
dirinya yang sangat jauh dari cantiknya
para seleb tersebut hingga kata tersebut
menjadi viral sampai orang yang sudah
cantik sekalipun menggunakan kata
tersebut saat melihat orang yang cantik
juga. Kemudian banyak anak muda yang

bertanya-tanya tentang produk apa yang
digunakan agar memiliki kulit yang
terawat, glowing, putih dan mulus. Saat
itulah
banyak
sekali
yang
mempromosikan atau memamerkan
produk kecantikan yang mereka gunakan.
Orang-orang yang tergiur karena
ingin cantik berlomba-lomba membeli
produk incarannya di toko-toko online.
Sampai banyak sekali produk kecantikan
yang sold out. Para pembisnis yang
melihat hal tersebut juga ikut berlombalomba untuk menjual berbagai produk
kecantikan.
Demi bisa berubah menjadi lebih
baik atau glow up, mereka rela
menghabiskan uang yang banyak untuk
merawat diri. Ditambah dari lingkungan
sekitar hingga dunia yang kebanyakan
tidak adil atau mendiskriminasi orang
yang tidak cantik atau tampan. Hingga
ada sebutan “keadilan sosial bagi yang
goodlooking”. Oleh karena itu banyak
orang yang merasa insecure dan bisa saja
memiliki sifat konsumtif karena memaksa
diri dan tidak sabra untuk mendapatkan
hasil yang memuaskan.
Para wanita-wanita muda yang
sudah memahami tentang pentingnya
penampilan menganggap penampilan
sebagai bagian dari harga dirinya, karena
banyak yang memberikan penilaian pada
penampilan yang akhirnya berpengaruh
pada harga diri[13].
Untuk bisa mengurangi rasa
insecure dalam diri kita memang sangat
sulit karena ini berkaitan dengan
perasaan. Dan perasaan setiap orang
berbeda-beda tergantung bagaimana
individu menangkap suatu hal. Bisa saja
kita mencoba untuk lebih mensyukuri apa
yang ada yang diberikan oleh Tuhan,
lebih melihat kelebihan-kelebihan yang
ada pada diri kita walaupun hanya hal
kecil saja, menutup mata jika kita melihat
hal-hal yang akan menambah rasa
insecure kita, menutup telinga dari
perkataan-perkataan orang sekitar yang

menghina fisik atau warna kulit kita,
belajar untuk tidak peduli perkataan
orang lain dan menyibukkan diri pada
hal-hal yang kita sukai, tapi kita tetap
harus merawat diri kita sebagai bentuk
menghargai ciptaan-Nya.
SIMPULAN
Jadi, kesimpulan yang
diambil dalam bahasan ini adalah:

bisa

1. Kata-kata yang sedang tren seperti
glow up, glowing dan sebagainya
yang dipopulerkan orang-orang
dalam dunia kecantikan hingga
menghasilkan kata insecure bagi
orang-orang yang tidak percaya diri
melihat kecantikan orang lain walau
di dunia maya.
2. Perasaan insecure dipengaruhi oleh
penilaian-penilaian orang sekitar dan
lingkungan luas.
3. Perasaan insecure karena sering
membandingkan diri dengan orangorang yang lebih baik dari kita, dan
membuat rasa tidak pantas dan tidak
percaya diri.
4. Pandangan orang Indonesia masih
banyak yang menilai kecantikan dari
warna kulit.
5. Orang-orang berlomba-lomba untuk
merawat diri agar saat pandemi
selesai atau saat pertemuan oflline
mereka percaya diri, ingiin dipuji atas
keberhasilannya untuk jadi cantik
atau tampan.
6. Para anak muda yang sudah paham
tentang
pentingnya
penampilan
memaksa diri untuk melakukan segala
hal walau itu bersifat konsumtif demi
kepuasan diri.
7. Peningkatan
penjualan
produk
kecantikan karena orang-orang yang
berlomba-lomba ingin merawat diri
pada masa Covid-19 dan juga
dipengaruhi oleh promosi atau iklan
dari seleb dan model dan influencer.
8. Pada tren kecantikan ini bisa kita
manfaatkan
untuk
menambah
penghasilan di masa Covid-19 dari

menjual produk kecantikan dengan
berjualan online
Saran yang bisa saya berikan kepada
kalian yang merasa insecure pada dirinya,
banyak-banyaklah bersyukur walau
sering sekali kita lupa untuk bersyukur,
saat
ingin
menggunakan
produk
kecantikan jangan lupa niatkan sebagai
bentuk anda merawat dan menghargai
fisik ciptaan dari Tuhan, lakukan segala
hal atau hobi yang kalian sukai untuk
membantu
melupakan
perkataanperkataan orang-orang mengenai fisik
anda.
DAFTAR PUSTAKA
[1] Mu'awwanah, U. (2017). PERILAKU
INSECURE PADA ANAK USIA
DINI. aṣ-ṣibyān: Jurnal Pendidikan Anak
Usia Dini, 2(01), 47-58.
[2] Saputri,L. K., Lestari, D. R., &
Zwagery, R. V. (200). Hubungan Pola
Asuh Orang Tua dengan Kepercayaan
Diri Remaja di SMK Borneo Lestari
Banjarbaru. Dunia Keperawatan: Jurnal
Keperawatan dan Kesehatan, 8(1), 3442.
[3] Mayara, B. H., Yuniarrahmah, E., &
Mayangsari, M. D. (2017). Hubungan
Kepercayaan Diri dengan Konformitas
Pada Remaja. Jurnal Ecopsy, 3(2).
[4] Putri, L. A., Anward, H. H., &
Zwagery, R. V. (2020). PERBEDAAN
KUALITAS
PERSAHABATAN
DITINJAU DARI GAYA KELEKATAN
PADA MAHASISWA PSIKOLOGI
FAKULTAS
KEDOKTERAN
ULM. Kognisia prodi Psikologi FK
ULM, 1(1), 23-28.
[5] Rachmah, D. N. (2016). Empati pada
pelaku bullying. Jurnal Ecopsy, 1(2).
[6] Afnan, A., Fauzia, R., & Tanau, M. U.
(2020). HUBUNGAN EFIKASI DIRI
DENGAN
STRESS
PADA
MAHASISWA
YANG
BERADA
DALAM FASE QUARTER LIFE

CRISIS. Jurnal
Kognisia:
Jurnal
Mahasiswa Psikologi Online, 3(1), 2329.
[7] Oktari, A. D., Dewi, R. S., &
Febriana, S. K. T. (2016). Hubungan
Antara Gaya Hidup Konsumtif dengan
Keputusan Pembelian Perhiasan Emas
Pada Pelanggan Toko Emas di Kawasan
Banjarmasin-BanjarbaruMartapura. Jurnal Ecopsy, 1(4).
[8] Renaldy, M., Dewi, R. S., &
Hidayatullah,
M.
S.
(2020).
HUBUNGAN
KONTROL
DIRI
DENGAN PERILAKU KONSUMTIF
KONSUMEN
ONLINE
SHOP
MELALUI SOSIAL MEDIA PADA
MAHASISWA PROGRAM STUDI
PSIKOLOGI
UNIVERSITAS
LAMBUNG MANGKURAT. Kognisia
prodi Psikologi FK ULM, 1(1), 94-97.
[9] Abbas, E. W., & Erlyani, N. (2020).
Menulis di Kala Badai Covid-19.
[10] WARMANSYAH ABBAS, E. R. S.
I. S. (2020). Menulis di Era Covid-19:
Memanage
Trauma
Psikologis
Menghindari Psikosomatis. Menulis di
Era Covid-19: Memanage Trauma
Psikologis Menghindari Psikosomatis.
[11] Apsari, L., Mayangsari, M. D., &
Erlyani, N. (2017). Pengaruh Perilaku
Modeling pada Tayangan Drama Korea
terhadap Citra Diri Remaja Penggemar
Drama Korea. Jurnal Ecopsy, 3(3).
[12] Aridarmaputri, G. S., Akbar, S. N.,
& Yuniarrahmah, E. (2016). Pengaruh
jejaring sosial terhadap kebutuhan afiliasi
remaja di program Studi Psikologi
Fakultas
Kedokteran
Universitas
Lambung
Mangkurat. Jurnal
Ecopsy, 3(1).
[13] Santoso, M. V., Fauzia, R., & Rusli,
R. (2020). HUBUNGAN ANTARA
KEPUASAN CITRA TUBUH DENGAN
KECENDERUNGAN
BODY
DYSMORPHIC DISORDER PADA
WANITA DEWASA AWAL DI KOTA

BANJARBARU. Kognisia
Psikologi FK ULM, 2(1), 55-60.

prodi

